Русская литература, русская словесность — литература русского народа или созданная на русском языке.

Временем её зарождения принято считать вторую половину  века. Является одной из важнейших составляющих культуры России. На основных этапах своего развития по масштабам постановки социально-нравственных проблем и новизне эстетических решений она создала идейно-художественные ценности на уровне мировой литературы. Многие произведения русской литературы ставят основные вопросы русской жизни в связи с общечеловеческим историческим опытом. Американская исследовательница Аниджита Банерджи рассматривала русское общество как литературоцентрическое.

Вклад в русскую словесность вносят писатели разных национальностей, в том числе двуязычные авторы, такие как киргизский прозаик Чингиз Айтматов. Вместе с тем не относятся к русскоязычной литературе сочинения российских авторов, пишущих исключительно или преимущественно на иных языках народов России, как, например, известный аварский поэт Расул Гамзатов.
Периодизация
См. также: История русской письменности и История русского литературного языка

Различные авторы предлагают разные варианты периодизации истории русской литературы. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, изданный в конце  века, выделил три периода в истории русской литературы: от первых памятников до монголо-татарского ига, от монголо-татарского ига до конца  века, и с  века до времени издания словаря (то есть, до конца  века). Д. П. Святополк-Мирский, издавший в 1927 году в Лондоне двухтомный труд по истории русской литературы, выделил в ней следующие периоды: древнерусский (— века), переходный, период классицизма, золотой век поэзии, эпоха Гоголя, период реализма и современный ему период с 1881 года (после смерти Ф. М. Достоевского). Изданная примерно в это же время в СССР, Литературная энциклопедия разделила периоды русской литературы на следующие этапы: древнерусская литература, литература  века, литература  века, литература  века до Октябрьской революции и литература  века после Октябрьской революции.

Современная электронная энциклопедия Кругосвет разделяет историю русской литературы на следующие периоды: древнерусская литература, литература  века, литература  века, литература после 1917 года и новая русская литература.

Энциклопедия Кирилла и Мефодия имеет иное деление: Древнерусская литература; Литература  — начала  веков; Литература советского периода и современная; Литература русского зарубежья; Общества, кружки, журналы.

Большая российская энциклопедия выделяет разделы: древнерусская литература;  век;  век; конец  века — начало  века; советская эпоха; русское зарубежье; литературы народов России в — веках; постсоветский период.
Предыстория

Ряд исследователей (В. А. Истрин, Л. П. Якубинский, С. П. Обнорский, Б. А. Ларин, П. Я. Черных, А. С. Львов) высказывали предположение о существовании дохристианской некириллической письменности у восточных славян. Однако сами литературные памятники этой письменности не обнаружены, в связи с чем современная наука отказалась от этих гипотез.
Основная статья: Древнерусский фольклор
Победа отрока над печенегом. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец  века

Фольклор сопровождал древнерусскую литературу на протяжении всего её развития (от летописания  — начала  веков до Повести о Горе-Злочастии  века). В Средние века фольклор был распространён во всех слоях общества, от крестьян до княжеско-боярской аристократии. В древнерусскую письменную эпоху фольклор и литература со своей системой жанров существовали параллельно. Они взаимно дополняли друг друга и иногда вступали в тесное соприкосновение. Однако в целом фольклор слабо отразился в письменности. В средневековой литературе, в сравнении с более архаичной синкретической поэтикой фольклора, возрастает роль авторства, но одновременно растут требования следования канону, образцам, определённым Божественным замыслом.

Древнейшими известными русскими памятниками письменности являются договоры с Византией  века. Они свидетельствуют о знакомстве руси с кириллицей ещё до Крещения. Однако их подлинники не сохранились. Известны только списки в составе Повести временных лет.
Древнерусская литература (— века)
Основная статья: Древнерусская литература
См. также: Русские летописи, Богослужебные книги, Четьи сборники, Берестяные грамоты, Список берестяных грамот, Отреченные книги и Русский фольклор
Новгородский кодекс — древнейшая сохранившаяся книга Руси и всего славянского мира (около 1000 года)

Русская письменность начинает бурно развиваться с принятием христианства. Книга является средством для ознакомления с верой и пособием при совершении богослужения. Создававшейся на Руси христианской церкви понадобилась письменность и церковная литература.
Евангелист Лука, миниатюра из Остромирова Евангелия, середина  века

Древнейшими сохранившимися памятниками письменности Руси и всего славянского мира являются Новгородский кодекс (Псалтирь и другие тексты) конца  — начала  века, Остромирово Евангелие, написанное дьяконом Григорием для новгородского посадника Остромира в 1057 году, и два Изборника князя Святослава Ярославовича 1073 и 1076 годов.
Новгородская берестяная грамота о покупке краденой рабыни дружинником (ок. 1100 года)
Новгородская берестяная грамота о покупке краденой рабыни дружинником (около 1100 года)

Приняв христианство от Византии, Русь была включена в духовном отношении в сферу её влияния, тем более, что первые служители церкви и первые книжники на Руси были болгарами и греками. Так как много религиозной литературы уже было переведено с греческого на болгарский (близкий славянский язык), то болгарский язык и литература оказали серьёзное влияние на развитие древнерусской литературы. Первоначально вся литература состояла из переводов с греческого, произведённых в южнославянских странах или на Руси (книги Священного Писания, творения святых отцов, жития святых, сборники мудрых изречений и тому подобное). Древнерусская литературная традиция стала, таким образом, тесно связана с византийской и болгарской литературными традициями. Она была частью Slaa Orthodoa, литературной общности православных славян, существовавшей с  века до начала Нового времени в условиях единой языковой среды (церковнославянский язык, его изводы, а также близкие к ним национальные литературные языки) и имевшей единый литературный фонд.

Древнерусская литература характерна аскетической христианской направленностью. Русь усваивала аскетическую византийскую традицию и не приобщалась к столичной константинопольской культуре, воспринимала только собственно христианскую литературу, исключая античную, имевшую широкое распространение в Византии. Одна из причин этого заключается в том, что схожая ситуация уже была создана в южнославянской литературе, ставшей для русской образцом. Античное наследие, ставшее в Византии основой светской образованности, воспринималось на Руси как языческое, а потому вредное для человеческой души и не имеющее культурной ценности.

Борьба князей против поганых прекратилась, ибо сказал брат брату: Это моё, и то моё же. И стали князья про малое это великое говорить и сами на себя крамолу ковать. А поганые со всех сторон приходили с победами на землю Русскую.
— Слово о полку Игореве, 76—78 (ок. 1185 года),
пер. Д. С. Лихачёва

Литература Руси решала преимущественно внелитературные задачи. Важнейший принцип средневековой культуры tato (подражание, уподобление) предполагал, что благодатные дары приобретаются на пути приобщения к образцам, в том числе словесным. Поэтому главной задачей для древнерусских книжников виделось спасение души. Почти весь корпус известной литературы имел богословскую и религиозно-учительную направленность, включая летописные памятники. Такой тип православной литературы, как че́тьи сборники предназначался для того, чтобы сформировать у читателя навыки христианского служения. История, записанная в летописях, воспринимались в первую очередь как реализация Божьего промысла. Такой подход не предполагал вымысла, художественной фикции. Особняком среди сохранившихся произведений стоит Слово о полку Игореве.

Привнесённая из Византии и южнославянских стран литературная традиция характеризуется также отсутствием устойчивого авторского текста, высокой вариабельностью одного и того же текста в разных рукописях, коллективностью, традиционностью и любовью к общим местам. По мнению Н. И. Пруцкова с соавторами и Д. С. Лихачёва, эти черты заимствовались также из традиционного древнерусского фольклора, а эпические предания о первых киевских князьях были даже включены после обработки летописцев в древнейшие летописи.
Домонгольский период (— века)
См. также: Хронология древнерусской литературы

Для литературы — веков характерна типологическая близость к романскому стилю, утилитарная (а не развлекательная) ориентация и сильное южнославянское влияние, получившее выражение в переносе на Русь корпуса православной книжности в болгарской обработке (первое южнославянское влияние). Основные жанры: торжественная и поучительная проповедь, житие, хождение, летопись и ансамблевый хроникальный текст. Кроме того, развитие получают дидактическая литература и переводные апокрифы. 

В украинских и белорусских землях в — веках происходил литературный подъём. Европейская культура воспринималась Москвой через посред­ство Польши и Литвы. Московские идеологические течения  века представляют собой разные варианты отношения к западнорусской культуре, от категорического отвержения до заимствования в качестве идеальной модели. Препятствием для литературного обмена было то, что в западнорусской литературе на равных правах с церковнославянским языком существовала проста мова, тогда как в России единственным литературным языком продолжал считаться церковнославянский. Длительное время в России отказы­вались признавать, что украинские и белорусские произведения являются другой литературой на другом языке, рассматривая их языковую форму как испорченную разновидность церковнославянс­кого. По этой причине различия в языке могли восприниматься как еретические заблуждения, что произошло в частности в отношении Катехизиса Лаврентия Зизания или Учительного Евангелия Кирилла Транквиллиона. Представление о западнорусской письменности как испорченной временем церковнославянской было в России очень устой­чивым. Неприятие западнорусской литературы было связано и с развитием национальной специфики московской культуры. Греческая традиция не отделялась от западнорусской. Последнюю считал чуждой русскому православию протопоп Аввакум Петров, не делая различия между представителями греческого и латинского направления, Епифанием Славинецким и Симеоном Полоцким.

В русской прозе второй половины  века происходит становление образцового утопического романа: Непостоянная фортуна (1763) Ф. А. Эмина, Нума или процветающий Рим (1768) М. М. Хераскова, Дворянин-философ (1769) Ф. И. Дмитриева-Мамонова, Новейшее путешествие… (1784) В. А. Лёвшина, Путешествие в землю Офирскую (1784) М. М. Щербатова, Пересмешник (1789) М. Д. Чулкова, Российская Памела (1794) П. Ю. Львова. Важным событием общественной жизни  века стало появление сатирической журналистики: в 1769 году выходит первый сатирический журнал — Всякая всячина, в полемику с которым вскоре вступил Трутень Н. И. Новикова. Другим новым явлением стало распространение массовой литературы (Ф. А. Эмин, М. Д. Чулков). По мнению С. В. Сапожкова, рассказ М. Д. Чулкова Горькая участь 1789 года является первым образцом детективного жанра в отечественной литературе. Дальнейшее развитие также получает драматургия — уже в форме театрального классицизма (трагедии и комедии А. П. Сумарокова, Д. И. Фонвизина, Я. Б. Княжнина, В. В. Капниста и Н. П. Николева). На смену классицизму в русской драматургии 1770-х — 1780-х гг. пришёл сентиментализм, возникший в Англии в конце 1720-х годов. В 1780-е годы в русскую литературу вступают революционер, писатель и философ А. Н. Радищев и баснописец И. А. Крылов. Знаменательным событием литературной жизни  века стал выход повести Путешествие из Петербурга в Москву, воплотившей новые принципы реалистической эстетики (изображение конкретной исторической реальности взамен метафизической реальности классицизма и созерцаний движения души в сентиментализме). Радищевская традиция получила продолжение в острой сатире И. А. Крылова, направленной против крепостничества и самодержавия (Почта духов, Зритель, Каиб, Похвальная речь в память моему дедушке). В конце  века решительные шаги в деле европеизации русского литературного языка предпринял литератор эпохи сентиментализма Н. М. Карамзин. Он отменил ломоносовские нормы трёх штилей и создал единый литературный язык на основе разговорного языка дворянства. Этот язык ляжет в основу грамматической нормализации русского литературного языка уже в пушкинскую эпоху. 