

مکہ
مكة‎

    مقدس دار الحکومت العاصمة المقدسة
    ام القری أم القرى

شہر
مکہ المکرمہ مكة المكرمة
مسجد الحرام اور خانہ کعبہ
ابراج البیت
جبل رحمت
جبل نور
منیٰ خیمے
محافظہ مکہ سبز المکہ علاقہ علاقہ میں
محافظہ مکہ سبز
المکہ علاقہ علاقہ میں
مکہ    سعودی عرب
مکہ
مکہ
محافظہ مکہ سبز
المکہ علاقہ علاقہ میں
متناسقات ′″ ′″
ملعودی عرب
علاقلمکہ علاقہ
محافظحافظہ مقدس دار الحکومت
قیا اٹھارہویں صدی ق م اسلامی روایت کے مطابق
قائم ابراہیم اسلام اور اسماعیل اسلام روایتی طور پر دعویٰ کیا جاتا ہے کہ انھوں نے خانہ کعبہ کو تعمیر کیا ہے۔
حکومت
  میئالح الترکی
  صوبائی گورنالد بن فیصل آل سعود
رقبہ
  شہکلومیٹر  میل مربع
  زمینکلومیٹر  میل مربع
بلندمیل  فٹ
آبادی  مردم شماری
  شہر
  درجعودی عرب میں تیسرا
  کثافلومیٹر میل مربع
  میٹرمخافظہ مکہ
نام آبادمكي‎
منطقۂ وقتناسق عالمی وقت+ +
ٹیلی فون کو
ویب سائ.



بسلسلہ مضامین
اسلام
اسلامی عقائد

ارکان اسلام

اسلامی شریعت کے ذرائع

اہم شخصیات

فرقے

تاریخ وجغرافیہ

تعطیلات ومناسبات

دنیا میں اسلام

متعلقہ مضامین


مکہ عربی مكَّة المُكرَّمَة انگریزی   ، جسے باضابطہ طور پر مکۃ المکرمہ اور عموماً صرف مکہ کہا جاتا ہے، سعودی عرب کے مغرب میں واقع تاریخی خطہ حجاز میں المکہ علاقہ کا دار الحکومت ہے اور یہ اسلام کا مقدس ترین مقام ہے۔ یہ بحیرہ احمر پر واقع جدہ سے  کلومیٹر  میل کے فاصلے پر ہے، یہ ایک تنگ وادی میں جو سطح سمندر سے  میٹر  فٹ بلند ہے۔ ء میں اس کی میٹروپولیٹن آبادی . ملین تھی، جو اسے ملکی دار الحکومت ریاض اور جدہ کے بعد سعودی عرب کا تیسرا سب سے زیادہ آبادی والا شہر بناتا ہے۔ آبادی کا تقریباً . سعودی شہری اور تقریباً . مسلمان غیر ملکی دوسرے ممالک سے ہیں۔ اسلامی تقویم کے مہینے ذوالحجہ میں ہر سال حج کے دوران حجاج کی تعداد مقامی آبادی سے اندازہ تین گنا سے زیادہ ہوتی ہے۔ ء میں . ملین بین الاقوامی زائرین کے ساتھ، مکہ دنیا کے دس سب سے زیادہ دیکھے جانے والے شہروں میں سے ایک تھا۔

مکہ کو عام طور پر اسلام کا سر چشمہ اور گہوارہ سمجھا جاتا ہے۔ مکہ کو اسلام میں آخری پیغمبر محمد بن عبد اللہ کی جائے پیدائش کے طور پر احترام کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔ جبل نور پر واقع غار حرا، جو شہر سے بالکل باہر ہے، جہاں مسلمانوں کا ماننا ہے کہ قرآن کی سب سے پہلی وحی محمد پر اسی مقام پر نازل ہوئی تھی۔ حج کے لیے مکہ جانا تمام صاحب استطاعت مسلمانوں پر فرض ہے۔ مکہ کی عظیم مسجد، جسے مسجد الحرام کے نام سے جانا جاتا ہے، خانہ کعبہ کا گھر ہے، جسے مسلمانوں کے مطابق ابراہیم اور ان کے بیٹے اسماعیل نے تعمیر کیا تھا۔ یہ اسلام کا مقدس ترین مقام ہے، اور دنیا بھر کے تمام مسلمانوں کے لیے نماز کی سمت قبلہ ہے۔

علاقے کے اندر اور اس کے آس پاس کے مسلم حکمرانوں نے طویل عرصے سے شہر پر قبضہ کرنے اور اسے اپنے قبضے میں رکھنے کی کوشش کی، اور اس طرح، حجاز کے بیشتر علاقے کی طرح، اس شہر نے کئی حکومتی تبدیلیاں دیکھی ہیں۔ اس شہر کو حال ہی میں ء میں عبد العزیز بن عبد الرحمن آل سعود اور اس کے اتحادیوں کے ذریعہ حجاز کی سعودی فتح میں فتح کیا گیا تھا۔ اس کے بعد سے، مکہ نے سائز اور بنیادی ڈھانچے میں زبردست توسیع دیکھی ہے، جس میں نئی، جدید عمارتیں ہیں جیسے ابراج البیت، دنیا کی چوتھی بلند ترین عمارت اور فرش کے رقبے کے لحاظ سے تیسری سب سے بڑی، عظیم مسجد سے بلند ہے۔ سعودی حکومت نے کئی تاریخی ڈھانچے اور آثار قدیمہ  کے مقامات کو بھی تباہ کیا ہے، جیسا کہ قلعہ اجیاد۔  تاہم، بہت سی مسماری سرکاری طور پر مکہ میں مسجد الحرام اور مدینہ منورہ میں مسجد نبوی کی مسلسل توسیع کا حصہ رہی ہے اور حج کرنے والے مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کے لحاظ سے احاطہ کی گنجائش میں اضافہ کیا گیا ہے۔ شہر میں غیر مسلموں کا داخلہ ممنوع ہے۔

سعودی حکومت کے تحت، مکہ محافظہ مکہ کے زیر انتظام ہے،  مقامی طور پر منتخب اراکین کی ایک بلدیاتی کونسل جس کی سربراہی میئر عربی میں امین کہلاتا ہے سعودی حکومت کی طرف سے مقرر کیا جاتا ہے۔ ء میں، شہر کے میئر اسامہ بن فضیل البر تھے؛ جنوری ء سے میئر صالح الترکی ہیں۔ شہر مکہ امانہ، جو مکہ اور ارد گرد کے علاقے پر مشتمل ہے، المکہ علاقہ کا دار الحکومت ہے، جس میں جدہ اور طائف پڑوسی شہر بھی شامل ہیں، حالانکہ جدہ آبادی میں مکہ سے کافی زیادہ ہے۔ شہزادہ خالد بن فیصل آل سعود  مئی ء سے المکہ علاقہ کے صوبائی گورنر ہیں۔
اشتقاقیات
پندرہویں صدی کا ایک خاکہ

مکہ کا نام اور اس کی اشتقاقیات تاریخ اور زبان کے لحاظ سے بہت دلچسپ ہے۔ مکہ کو عربی میں مَكَّة یا مَكَّةُ الْمُكَرَّمَة مکہ المکرمہ کہا جاتا ہے، جس کا مطلب ہے عزت والی مکہ۔ اس نام کی وجہ اور اس کی اصل کے بارے میں مختلف روایات اور نظریات موجود ہیں۔

    عربی زبان میں معنی عربی زبان میں مکہ کا لفظ مَكَّ سے ماخوذ ہے، جس کا مطلب ہے تباہ کرنا یا ختم کرنا۔ بعض روایات کے مطابق، یہ نام اس لیے دیا گیا کہ مکہ وہ جگہ ہے جہاں پر ظالم اور نافرمان لوگوں کو تباہ کیا جاتا ہے۔ ایک اور تفسیر یہ ہے کہ مکہ کا نام اس لیے ہے کہ یہ شہر لوگوں کو گناہوں سے پاک کرتا ہے۔
    تاریخی اور مذہبی روایات اسلامی روایات کے مطابق، مکہ کا نام حضرت ابراہیم کے زمانے سے منسلک ہے۔ بعض روایات میں بتایا جاتا ہے کہ جب حضرت ابراہیم نے اپنی بیوی ہاجرہ اور بیٹے اسماعیل کو اس ویران وادی میں چھوڑا، قرآن  تو ہاجرہ نے پانی کی تلاش میں صفا اور مروہ کی پہاڑیوں کے درمیان سات چکر لگائے۔ قرآن  اس جگہ کو بعد میں مکہ کہا جانے لگا۔
    بائبل میں ذکر بائبل میں مکہ کا ذکر بکہ کے نام سے ملتا ہے، جس کا تعلق بھی ایک مقدس وادی سے ہے۔ زبور  میں بکہ کی وادی کا ذکر ہے،   جسے بعض مفسرین مکہ سے جوڑتے ہیں۔
    دیگر نظریات بعض ماہرین لسانیات کا خیال ہے کہ مکہ کا لفظ قدیم سامی زبانوں سے ماخوذ ہے، جس کا مطلب منزل یا مقدس جگہ ہو سکتا ہے۔ یہ نام اس خطے کی مذہبی اہمیت کو ظاہر کرتا ہے۔
    مکہ کے دیگر نام مکہ کو تاریخ میں مختلف ناموں سے بھی جانا جاتا ہے، جیسے

    ام القریٰ قرآن  جس کا مطلب ہے قریوں کی ماں، قرآن  کیونکہ مکہ کو اسلامی عقیدے کے مطابق دنیا کا مرکز سمجھا جاتا ہے۔
    البلد الامین جس کا مطلب ہے امن والا شہر۔ قرآن
    الحرم جس کا مطلب ہے مقدس جگہ۔ قرآن

مکہ کا نام اور اس کی اشتقاق اس شہر کی گہری مذہبی، تاریخی اور ثقافتی اہمیت کو ظاہر کرتا ہے۔ یہ شہر نہ صرف اسلام کا مرکز ہے، بلکہ یہ دنیا بھر کے مسلمانوں کے لیے روحانی اور تاریخی اعتبار سے انتہائی مقدس مقام ہے۔
بکہ
گیارہویں صدی کا ایک خاکہ
تفصیلی مضمون کے لیے بکہ ملاحظہ کریں۔

بکہ عربی بَكَّةُ لوا خطا ماڈیول میں  سطر پر     ۔ قرآن کی سورہ  آل عمران آیت  میں ایک جگہ کا ذکر ہے، ایک آیت کا ترجمہ بعض اوقات اس طرح کیا جاتا ہے درحقیقت، سب سے پہلا گھر جو بنی نوع انسان کے لیے قائم کیا گیا وہ تھا جو بکہ  میں تھا، جو تمام جہانوں کے لیے بابرکت اور ہدایت ہے۔ قرآن

مسلم علما کے مطابق بکّہ اسلام کے مقدس ترین شہر مکہ کا ایک قدیم نام ہے۔  مکہ کا لفظ قرآن میں صرف ایک بار آیت  میں استعمال ہوا ہے اور وہی ہے جس نے ان کے ہاتھ تم سے اور تمہارے ہاتھ ان سے روکے  میں اس کے بعد کہ اس نے تمھیں ان پر غالب کر دیا۔ جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اسے دیکھ رہا ہے۔

زیادہ تر مسلمانوں کا خیال ہے کہ مکہ اور بکہ مترادف ہیں، لیکن مسلم علما کے نزدیک ایک فرق ہے بکہ سے مراد خانہ کعبہ اور اس کے ارد گرد واقع مقدس مقام ہے، جبکہ مکہ اس شہر کا نام ہے جس میں یہ دونوں واقع ہیں۔

ابن منور کے لسان العرب کے مطابق، کعبہ اور اس کے گرد و نواح کی جگہ کا نام اس علاقے میں لوگوں کے ہجوم اور ہجوم کی وجہ سے بکّہ رکھا گیا۔ عربی فعل بکہ بَكَّ، جس میں دوہرا ک ہے، اس کا مطلب بازار کی طرح ہجوم کرنا ہے۔ اسے ایک اور غیر متعلق عربی فعل بکا بَكَىٰ واحد ک کے ساتھ الجھنا نہیں ہے جو یبکی يَبْكِي کا ماضی رونا ہے۔

اسلامی روایت مکہ کی جگہ کے قدیم نام کے طور پر بکہ کی شناخت کرتی ہے۔  ایک عربی لفظ، اس کی اشتقاقیات مکہ کی طرح غیر واضح ہے۔

بکہ کی وادی عبرانی עֵמֶק הַבָּכָא‎ نقل حرفی   باکا یا بکا کے طور پر بھی نقل کیا گیا ہے، اس کا ذکر زبور   میں مندرجہ ذیل حوالے میں کیا گیا ہے

    مبارک ہے وہ آدمی جس کی طاقت تجھ میں ہے۔ جس کے دل میں ان کی راہیں ہیں۔ جو بکا کی وادی سے گزرتے ہیں، وہ اسے چشمہ بنا دیتے ہیں۔ پہلی بارش کی برکت بھی دے گی۔ وہ طاقت سے مضبوط ہوتے جاتے ہیں، صیون میں ان میں سے ہر ایک خدا کے سامنے حاضر ہوتا ہے۔

آٹھویں صدی کے عرب مسلم مورخ ابن اسحاق بیان کرتے ہیں کہ اسلام سے قبل قریش کے ذریعے کعبہ کی تزئین و آرائش کے دوران عمارت کی بنیاد کے ایک کونے میں ایک نوشتہ ملا جس میں بکہ کا ذکر ہے۔ سریانی زبان میں لکھی گئی، یہ قریش کے لیے اس وقت تک سمجھ سے باہر تھی جب تک کہ ایک یہودی نے ان کے لیے اس کا ترجمہ یوں کیا میں اللہ ہوں جو بکہ کا رب ہوں، میں نے اسے اس دن پیدا کیا جس دن میں نے آسمان و زمین کو پیدا کیا اور سورج اور چاند کو بنایا اور میں نے اسے سات متقی فرشتوں سے گھیر لیا، یہ اس وقت کھڑا رہے گا جب کہ اس کے دو پہاڑ کھڑے ہوں گے، یہ ایک نعمت ہے۔ اس کے لوگ دودھ اور پانی کا پانی کرتے ہیں۔

بکہ کا نام کسوہغلاف کعبہ میں بُنا جاتا ہے، کعبہ کو ڈھانپنے والا کپڑا جو ہر سال حج سے پہلے تبدیل کیا جاتا ہے۔
مکہ، مکہ المکرمہ

مکہ کے انگریزی نام کے ہجے ٘ سعودی حکومت کے ذریعہ استعمال ہونے والا سرکاری نقل حرفی ہے اور عربی تلفظ کے قریب ہے۔  حکومت نے ٘ کو ء کی دہائی میں سرکاری ہجے کے طور پر اپنایا، لیکن یہ عالمی سطح پر مشہور یا دنیا بھر میں استعمال نہیں ہوتا، بلکہ مغرب میں اب بھی  استعمال کیا جاتا ہے۔  مکمل سرکاری نام مکہ المکرمہ عربی مكة المكرمة. ہے۔ قرآن میں سورہ سورہ الفتح  آیت  میں مکہ شہر کے لیے استعمال ہوا ہے۔

انگریزی میں لفظ  کسی بھی ایسی جگہ کے لیے استعمال ہوا ہے جہاں لوگوں کی بڑی تعداد آتی ہے، اور اس وجہ سے کچھ انگریزی بولنے والے مسلمان شہر کے لیے اس ہجے کے استعمال کو ناگوار سمجھتے ہیں۔  بہر حال،  شہر کے عربی نام کے لیے انگریزی نقل حرفی کی مانوس شکل ہے۔

میکورابا ، ایک اور قدیم شہر جس کا نام بطلیموس کہتا ہے کہ عرب فیلکس کے اندر تھا، اس کا بھی مکہ ہونے کا دعویٰ کیا گیا تھا۔ عرب فیلکس ایک لاطینی نام تھا جو قدیم جغرافیہ دانوں نے جنوبی عرب کو بیان کرنے کے لیے استعمال کیا تھا، جسے اب یمن کہا جات ہے۔ کچھ مطالعات نے اس تعلق پر سوال اٹھایا ہے۔  بہت سی تشبیہات تجویز کی گئی ہیں روایتی ایک یہ ہے کہ یہ قدیم جنوبی عربی جڑ مکرب سے ماخوذ ہے جس کا مطلب ہے عبادت گاہ۔
دیگر نام
مکہ میں واقع جامعہ ام القری کا لوگو

قرآن میں مکہ کا ایک اور نام قرآن  پر استعمال ہوا ہے جہاں اسے ام القرای عربی أُمّ ٱلْقُرَى‎ کہا جاتا ہے۔  اس شہر کو قرآن اور احادیث دونوں میں کئی دوسرے ناموں سے پکارا گیا ہے۔ مکہ کے لیے تاریخی طور پر استعمال ہونے والا دوسرا نام تہامہ ہے۔ ایک اسلامی تجویز کے مطابق، مکہ کا ایک اور نام فاران، عہد نامہ قدیم میں پیدائش  میں مذکور صحرائے فاران کا مترادف ہے۔  عرب اور اسلامی روایت یہ ہے کہ فاران کا صحرا، وسیع طور پر، تہامہ کا ساحلی میدان ہے اور وہ جگہ جہاں اسماعیل آباد ہوئے تھے مکہ تھا۔  بارہویں صدی کے سوری جغرافیہ دان یاقوت الحموی نے لکھا کہ فاران ایک عربی عبرانی لفظ تھا، جو تورات میں مذکور مکہ کے ناموں میں سے ایک ہے۔
تاریخ
قبل از تاریخ
حجازی سعدآنیس

ء میں، مکہ اور اس کے آس پاس کا سعدآنیس حفور کی دریافت کے ساتھ، حیوانات رئیسہ کے ارتقا کے حوالے سے حیاتیات رکازیات کے لیے ایک اہم مقام بن گیا۔ سعدآنیس کو قدیم دنیا کے بندروں اور بندروں کے مشترکہ اجداد سے قریبی تعلق رکھنے والا پرائمیٹ سمجھا جاتا ہے۔ جیواشم کا مسکن، جو اب مغربی سعودی عرب میں بحیرہ احمر کے قریب ہے،  ملین سے  ملین سال پہلے کے درمیان ایک نم جنگلاتی علاقہ تھا۔ تحقیق میں شامل ماہرین حیاتیات اس علاقے میں مزید فوسلز تلاش کرنے کی امید کرتے ہیں۔
ابتدائی تاریخ چھٹی صدی عیسوی تک

مکہ کی ابتدائی تاریخ اب بھی واضح ذرائع کے فقدان کی وجہ سے کافی حد تک غیر واضح ہے۔ یہ شہر مغربی عرب کے درمیانی حصے کے اندرونی علاقے میں واقع ہے جہاں پر متنی یا آثار قدیمہ کے بہت کم ذرائع دستیاب ہیں۔  علم کی یہ کمی مغربی عرب کے شمالی اور جنوبی دونوں علاقوں کے برعکس ہے، خاص طور پر سوریفلسطینی سرحد اور یمن، جہاں مورخین کے پاس مختلف ذرائع دستیاب ہیں جیسے مزارات کی جسمانی باقیات، نوشتہ جات، یونانی رومی مصنفین کے مشاہدات، اور کلیسیا کے مورخین کے ذریعہ جمع کردہ معلومات۔ حجاز کا علاقہ جو مکہ کے چاروں طرف ہے اس کی دور دراز، پتھریلی اور غیر مہمان فطرت کی خصوصیت تھی، جو بکھرے ہوئے نخلستانوں اور کبھی کبھار زرخیز زمینوں میں بسی ہوئی آبادی کو سہارا دیتی تھی۔ بحیرہ احمر کے ساحل نے آسانی سے قابل رسائی بندرگاہوں کی پیش کش نہیں کی تھی اور اس خطے میں نخلستان کے باشندے اور بدوی ناخواندہ تھے۔
مکہ

جبکہ ایک شخص نے تجویز کیا ہے کہ محمد بن عبد اللہ کے وقت مکہ کی آبادی  کے لگ بھگ تھی، بنیمد العتیقی کی ء میں شائع ہونے والی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ آبادی  افراد کے قریب تھی، غزوہ بدر اور دیگر فوجی مہمات، ہجرت حبشہ اور ہجرت مدینہ دونوں کی طرف ہجرت کرنے والے، اور محمد بن عبد اللہ کے بارے میں تاریخی ریکارڈ سے حاصل کردہ اعداد و شمار سے ماخوذ اعداد و شمار سے مطابقت رکھتے ہیں۔ کویت کے ایک محقق العتیقی جس نے مکہ کی ابتدائی تاریخ کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے، وہ بھی اس وقت مکہ میں رہنے والی عورتوں، بچوں، نوکروں اور غلاموں کی تعداد کے بارے میں کٹوتی کرتا ہے، اور اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ کچھ دولت مند عبد اللہ بن جدعان جیسے لوگوں کے پاس  غلام تھے۔ غیر اسلامی ادب میں مکہ کا پہلا واضح حوالہ  عیسوی میں، محمد بن عبد اللہ کی وفات کے بہت بعد، بازنطینیعرب کرانیکل میں ملتا ہے، حالانکہ یہاں مصنف نے حجاز کی بجائے میسوپوٹیمیا کے علاقے کو جگہ دی ہے۔

ممکنہ پہلے ذکر غیر مبہم نہیں ہیں۔ یونانی مورخ دیودوروس سیکولوس اپنی کتاب ببلیوتھیکا کی تاریخ میں پہلی صدی قبل مسیح میں عرب کے بارے میں ایک مقدس مزار کو بیان کرتے ہوئے لکھتا ہے اور وہاں ایک ہیکل قائم کیا گیا ہے، جو بہت مقدس اور تمام عربوں کے لیے انتہائی قابل احترام ہے۔ دعویٰ کیا گیا ہے کہ یہ مکہ میں خانہ کعبہ کا حوالہ ہو سکتا ہے۔ تاہم دیودوروس سیکولوس نے جو جغرافیائی محل وقوع بیان کیا ہے، وہ شمال مغربی عرب میں، لوکی کومے کے علاقے کے آس پاس، سابقہ مملکت انباط اور رومی صوبہ عربیہ کے اندر واقع ہے۔

بطلیموس نے عرب کے  شہروں کے نام درج کیے ہیں، جن میں سے ایک کا نام مکورابا ہے۔ ء سے یہ قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں کہ یہ مکہ کا حوالہ ہو سکتا ہے۔ تاریخی طور پر، اسکالرشپ میں ایک عمومی اتفاق رائے رہا ہے کہ مکورابا جس کا تذکرہ بطلیموس نے دوسری صدی عیسوی میں کیا تھا وہ واقعی مکہ ہے، لیکن حال ہی میں اس پر سوال اٹھایا گیا ہے۔ بوورساک سابق کی شناخت کے حامی ہیں، اس کے نظریہ کے ساتھ کہ مکورابا  لفظ مکہ ہے جس کے بعد آرامی زبان صفت راب عظیم ہے۔ رومی مؤرخ امیانوس مرجیلینوس نے بھی مغربی عرب کے بہت سے شہروں کی گنتی کی ہے، جن میں سے اکثر کی شناخت کی جا سکتی ہے۔ بوورساک کے مطابق، اس نے مکہ کا ذکر جیاپولس  یا ہیراپولیس  کے طور پر کیا، مؤخر الذکر جس کا مطلب ہے مقدس شہر ممکنہ طور پر کعبہ کے حرم کا حوالہ دیتا ہے۔ دوسری طرف ریویژنسٹ اسکول آف اسلامک اسٹڈیز سے تعلق رکھنے والی پیٹریسیا کرون لکھتی ہیں کہ صاف سچ یہ ہے کہ مکورابا نام کا مکہ سے کوئی تعلق نہیں ہے  اگر بطلیموس مکہ کا ذکر ہی کرتا ہے۔، وہ اسے موکا  کہتے ہیں، عرب پیٹریا کا ایک قصبہ ہے۔

پروکوپیئس کا چھٹی صدی کا یہ بیان کہ معد بن عدنان قبیلے کے پاس مغربی عرب کے ساحل غساسنہ اور جنوب کے مملکت حمیر کے درمیان موجود تھے، عربی ماخذ کی روایت کی تائید کرتا ہے جو اس سے منسلک ہے۔ قریش کی ایک شاخ کے طور پر معد اور محمد معد بن عدنان کی براہ راست اولاد کے طور پر بیان کیا ہے۔

مورخ پیٹریسیا کرون نے اس دعوے پر شک ظاہر کیا ہے کہ مکہ ایک اہم تاریخی تجارتی چوکی تھی۔  تاہم، دوسرے علما جیسے کہ گلین ڈبلیو بوورساک اس سے متفق نہیں ہیں اور کہتے ہیں کہ مکہ ایک بڑی تجارتی چوکی تھی۔ پیٹریسیا کرون نے بعد میں اپنے کچھ نظریات کو نظر انداز کیا۔ وہ دلیل دیتی ہیں کہ مکہ کی تجارت کا انحصار کھالوں، چمڑے کے سامان، صاف مکھن، حجازی اون اور اونٹوں پر ہوتا تھا۔ وہ بتاتی ہیں کہ ان میں سے زیادہ تر سامان رومی فوج کے لیے تھا، جس کے بارے میں جانا جاتا ہے کہ اس کے سامان کے لیے بہت زیادہ مقدار میں چمڑے اور کھالوں کی ضرورت تھی۔
اسلامی بیانیہ
مکہ کا ذکر قرآنی مخطوطہ کوڈیکس عرب  میں ہے۔ ق
مسجد الحرام کا ء کا عثمانی ترک نقشہ، اور متعلقہ مذہبی مقامات، جیسے جبل نور

اسلامی نقطہ نظر میں، مکہ کا آغاز بائبل میں مذکور شخصیات، آدم، ابراہیم، ہاجرہ اور اسماعیل سے منسوب ہے۔ یہ آدم ہی تھے جنھوں نے مکہ میں ایک آسمانی نمونہ کے مطابق پہلا خدا کا گھر بنایا تھا لیکن یہ عمارت طوفان نوح میں تباہ ہو گئی تھی۔  خیال کیا جاتا ہے کہ مکہ کی تہذیب اس وقت شروع ہوئی جب ابراہیم نے اپنے بیٹے اسماعیل اور بیوی ہاجرہ کو اللہ کے حکم پر وادی میں چھوڑ دیا۔ یمنی قبیلہ جرہم کے کچھ لوگ ان کے ساتھ آباد ہوئے، اور اسماعیل نے ابراہیم کے مشورے پر پہلی کو طلاق دینے کے بعد دو عورتوں سے شادی کی۔ کم از کم قبیلہ جرہم کے ایک آدمی نے اسماعیل اور اس کے والد کی کعبہ کی تعمیر یا اسلامی روایات کے مطابق تعمیر نو میں مدد کی، جس کے مقام اور علاقے کے لیے سماجی، مذہبی، سیاسی اور تاریخی اثرات ہوں گے۔

مسلمان عہد نامہ قدیم زبور کے باب  میں وادی بکہ میں زیارت کے ذکر کو مکہ کے حوالہ کے طور پر دیکھتے ہیں، جیسا کہ قرآن کی سورہ آل عمران  میں ہے، سامری مدراش پر ایک تفسیر، پیٹریاکس کے مطابق درمیانی نامعلوم تاریخ کی لیکن غالباً دسویں صدی عیسوی میں بنائی گئی، یہ ہے دعویٰ کیا کہ مکہ کی تعمیر نابت کے بیٹوں نے کی تھی، جو اسماعیل کے بڑے بیٹے تھے۔
ثمودی تحریریں

ثمودی تحریریں قدیم شمالی عربی زبانوں میں کندہ کی گئی عبارتیں ہیں جو جزیرہ نما عرب کے مختلف علاقوں میں پائی جاتی ہیں۔ ان تحریروں کی تاریخ  قبل مسیح تک جاتی ہے۔ جنوبی اردن میں دریافت ہونے والے کچھ ثمود کے نوشتہ جات میں بعض افراد کے نام شامل تھے جیسے عبد مکہ عَبْد مَكَّة، مکہ کا خادم۔ کچھ اور نوشتہ جات بھی تھے جن میں ذاتی نام تھے جیسے مکی مَكِّي، لیکن بغداد یونیورسٹی کے جواد علی نے تجویز کیا کہ مکہ نامی قبیلے کا بھی امکان ہے۔ ان تحریروں کی موجودگی سے ظاہر ہوتا ہے کہ مکہ کا ذکر قدیم عربی تحریروں میں موجود ہے، لیکن ان کا سیاق و سباق اور اصل مفہوم مزید تحقیق کا متقاضی ہے۔
قریش کے تحت

پانچویں صدی میں کسی وقت، کعبہ عرب کے کافر قبائل کے دیوتاؤں کی عبادت گاہ تھا۔ مکہ کا سب سے اہم کافر معبود ہبل تھا، جسے وہاں کے حکمران قریش قبیلے نے رکھا تھا، اور پانچویں صدی میں محمد بن عبد اللہ کی فتح مکہ تک وہیں رہا، چونکہ دوسری جگہوں پر لڑائیاں تجارتی راستوں کو خطرناک سمندری راستوں سے زیادہ محفوظ زمینی راستوں کی طرف موڑ رہی تھیں۔ بازنطینی سلطنت پہلے بحیرہ احمر پر کنٹرول رکھتی تھی، لیکن قزاقی مسلسل بڑھ رہی تھی۔ ایک اور پچھلا راستہ جو خلیج فارس سے ہوتا ہوا دریائے دجلہ اور دریائے فرات سے گزرتا تھا، کو بھی ساسانی سلطنت کے استحصال سے خطرہ لاحق تھا اور اسے مملکت لخمیون کے غساسنہ اور روم و فارس جنگوں ذریعے روکا جا رہا تھا۔ تجارتی مرکز کے طور پر مکہ کی اہمیت بترا اور پالمیرا کے شہروں سے بھی آگے نکل گئی۔  تاہم ساسانییوں نے مکہ کے لیے ہمیشہ خطرہ نہیں بنایا، جیسا کہ  عیسوی میں انھوں نے اسے یمنی حملے سے بچایا، جس کی قیادت اس کے مسیحی رہنما ابرہہ کر رہے تھے۔ جنوبی عرب کے قبائل نے فارس کے بادشاہ خسرو اول سے مدد کی درخواست کی جس کے جواب میں وہ پیدل سپاہیوں اور بحری جہازوں کے بحری بیڑے کے ساتھ مکہ کے قریب جنوب سے عرب آیا۔

چھٹی صدی کے وسط تک، شمالی عرب میں تین بڑی بستیاں تھیں، تمام جنوب مغربی ساحل کے ساتھ جو بحیرہ احمر سے ملتی ہے، مشرق میں سمندر اور حجاز کے پہاڑوں کے درمیان رہنے کے قابل علاقے میں۔ اگرچہ مکہ کے ارد گرد کا علاقہ مکمل طور پر بنجر تھا، لیکن یہ تینوں بستیوں میں سب سے امیر ترین بستی تھی جہاں زمزم کے معروف کنویں سے وافر پانی موجود تھا اور کارواں کے بڑے راستوں کے سنگم پر ایک مقام تھا۔

جزیرہ نما عرب کے سخت حالات اور خطہ کا مطلب مقامی قبائل کے درمیان تقریباً مستقل تنازع کی حالت تھی، لیکن وہ سال میں ایک بار جنگ بندی کا اعلان کرتے اور مکہ میں سالانہ حج پر اکٹھے ہوتے۔ ساتویں صدی تک، اس سفر کا مقصد کافر عربوں نے اپنے مزار کو خراج عقیدت پیش کرنے اور زمزم پینے کے لیے مذہبی وجوہات کی بنا پر کیا تھا۔ تاہم، یہ بھی ہر سال وہ وقت تھا جب تنازعات کی ثالثی کی جاتی، قرضوں کو حل کیا جاتا، اور مکہ کے میلوں میں تجارت ہوتی۔ ان سالانہ تقریبات نے قبائل کو مشترکہ شناخت کا احساس دلایا اور مکہ کو جزیرہ نما عرب کے لیے ایک اہم توجہ کا مرکز بنا دیا۔
عام الفیل  عیسوی
ابرہہ کے خانہ کعبہ پر حملہ کی ایک خیالی تصویر
تفصیلی مضمون کے لیے عام الفیل ملاحظہ کریں۔

عام الفیل ہاتھی کا سال اسلامی تاریخ میں اس سال کا نام ہے جو تقریباً  عام زمانہ کے برابر ہے، جب، اسلامی ذرائع جیسے ابن اسحاق کے مطابق، ابرہہ صنعاء میں ایک گرجا گھر بنانے کے بعد ایک بڑی فوج کے ساتھ ہاتھی پر سوار ہو کر مکہ پر حملہ آور ہوا، جسے اکسوم کے نجاشی کے اعزاز میں القلیس کا نام دیا گیا تھا۔ اس نے بڑے پیمانے پر شہرت حاصل کی، یہاں تک کہ بازنطینی سلطنت سے بھی توجہ حاصل کی۔  ابرہہ نے عربوں کی زیارت کو کعبہ سے القلیس کی طرف منتقل کی کوشش کی، انھیں مؤثر طریقے سے مسیحیت میں تبدیل کر دیا۔ اسلامی روایت کے مطابق یہ محمد بن عبد اللہ کی پیدائش کا سال تھا۔  ابرہہ نے مبینہ طور پر محمد بن خزاعی نامی ایک قاصد کو مکہ اور تہامہ میں یہ پیغام دے کر بھیجا تھا کہ القلیس دوسرے عبادت گاہوں سے بہتر اور پاکیزہ ہے، بتوں کی رہائش سے ناپاک نہیں ہوا ہے۔  محمد بن خزاعی جب کنانہ کی سرزمین تک پہنچے تو نشیبی علاقوں کے لوگوں نے یہ جانتے ہوئے کہ وہ کس مقصد کے لیے آیا ہے، ہذیل کے ایک آدمی کو عروہ بن حیاد المالسی بھیجا، جس نے اسے تیر مار کر ہلاک کر دیا۔ اس کا بھائی قیس جو اس کے ساتھ تھا بھاگ کر ابرہہ کے پاس پہنچا اور اسے یہ خبر سنائی جس سے اس کا غصہ اور غصہ بڑھ گیا اور اس نے قبیلہ کنانہ پر حملہ کرنے اور کعبہ کو ڈھانے کی قسم کھائی۔ ابن اسحاق مزید فرماتے ہیں کہ قبیلہ قریش میں سے ایک آدمی اس بات سے ناراض ہوا اور صنعاء جا کر رات کے وقت القلیس میں داخل ہو کر اس کی بے حرمتی کی۔ بڑے پیمانے پر فرض کیا جاتا ہے کہ اس میں شوچ کرکے ایسا کیا ہے۔
ابرہہ کی کعبہ پر چڑھائی کی ایک فارسی مصور کی تصویر

ابرہہ نے ایک بڑی فوج کے ساتھ کعبہ پر چڑھائی کی، جس میں ایک یا ایک سے زیادہ جنگی ہاتھی شامل تھے، اسے منہدم کرنے کا ارادہ رکھتے تھے۔ جب اس کی فوج کی پیش قدمی کی خبر آئی تو قریش، کنانہ، بنو خزاعہ اور ہذیل کے عرب قبائل کعبہ اور شہر کے دفاع میں متحد ہو گئے۔ ابرہہ کی طرف سے مملکت حمیر کے ایک شخص کو بھیجا گیا تھا کہ وہ انھیں مشورہ دے کہ ابرہہ صرف کعبہ کو گرانا چاہتا ہے اور اگر وہ مزاحمت کریں گے تو انھیں کچل دیا جائے گا۔ عبد المطلب نے مکہ والوں سے کہا کہ وہ پہاڑیوں میں پناہ لیں جب کہ وہ اور قریش کے کچھ ارکان خانہ کعبہ کے اندر ہی رہے۔ ابرہہ نے عبدالمطلب کو ابرہہ سے ملنے اور معاملات پر تبادلہ خیال کرنے کی دعوت بھیجی۔ جب عبدالمطلب اجلاس سے نکلے تو انھیں یہ کہتے ہوئے سنا گیا اس گھر کا مالک اس کا محافظ ہے اور مجھے یقین ہے کہ وہ اسے مخالفین کے حملے سے بچا لے گا اور اپنے گھر کے خادموں کی بے عزتی نہیں کرے گا۔

ابرہہ نے بالآخر مکہ پر حملہ کیا۔ تاہم، ہراول ہاتھی، جسے محمود کے نام سے جانا جاتا ہے، کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ مکہ کے اطراف کی حدود میں رک گیا اور داخل ہونے سے انکار کر دیا۔ یہ نظریہ ہے کہ چیچک جیسی وبا مکہ پر اس طرح کے ناکام حملے کا سبب بن سکتی ہے۔ قرآن مجید میں اس کہانی کا حوالہ بہت مختصر ہے۔ قرآن مجید کی ویں سورہ الفیل کے مطابق اگلے دن اللہ کی طرف سے بھیجے گئے چھوٹے پرندوں ابابیل کا سیاہ بادل نمودار ہوا۔ پرندے اپنی چونچوں میں چھوٹی چھوٹی کنکریاں اٹھائے ہوئے تھے، اور ایتھوپیا کی فوجوں پر بمباری کی، اور انھیں کھائے ہوئے بھوسے کی طرح توڑ دیا۔
معیشت

اونٹوں کے قافلے، جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ سب سے پہلے محمد بن عبد اللہ کے پردادا نے استعمال کیا تھا، مکہ کی ہلچل مچاتی معیشت کا ایک بڑا حصہ تھے۔ مکہ کے تاجروں اور مقامی خانہ بدوش قبائل کے درمیان اتحاد ہو گیا، جو مقامی پہاڑوں میں کان کنی کا سامان، چمڑا، مویشی اور دھاتوں، کو قافلوں کی صورت میں اونٹوں پر لاد کر شام اور عراق کے شہروں میں لے جایا جاتا تھا۔  تاریخی بیانات بھی کچھ اشارے فراہم کرتے ہیں کہ دوسرے براعظموں سے بھی سامان مکہ سے گذرا ہوگا۔ افریقا اور مشرق بعید سے سامان شام کے راستے سے گزرتا تھا جس میں مصالحہ جات، چمڑا، ادویات، کپڑا اور غلام شامل تھے۔ اس کے بدلے میں مکہ کو پیسہ، اسلحہ، اناج اور شراب ملی، جو بدلے میں پورے عرب میں تقسیم کر دی گئی۔ مکہ والوں نے بازنطینیوں اور بدویوں دونوں کے ساتھ معاہدوں پر دستخط کیے، اور قافلوں کے لیے محفوظ راستوں پر بات چیت کی، انھیں پانی اور چراگاہ کے حقوق دیے۔ مکہ کلائنٹ قبائل کے ایک ڈھیلے اتحاد کا مرکز بن گیا، جس میں بنو تمیم کے لوگ شامل تھے۔ دیگر علاقائی طاقتیں جیسے کہ حبشی، غسانی، اور لخمید زوال کا شکار تھے، مکہ کی تجارت کو چھٹی صدی کے آخر میں عرب میں بنیادی پابند کرنے والی قوت کے طور پر چھوڑ دیا گیا۔
محمد اور فتح مکہ
کتب خانہ مکہ مکرمہ خیال کیا جاتا ہے کہ وہ اس جگہ پر واقع ہے جہاں محمد بن عبد اللہ کی پیدائش ہوئی تھی، اس لیے اسے بیت المولد بھی کہا جاتا ہے۔
تفصیلی مضامین کے لیے محمد بن عبد اللہ، فتح مکہ، محمد مکہ میں  اور مہمات نبوی کی فہرست ملاحظہ کریں۔

محمد بن عبد اللہ کی پیدائش مکہ میں اسلامی روایات کے مطابق عام الفیل  عیسوی میں ہوئی تھی، اور اس طرح اسلام تب سے اس کے ساتھ جڑا ہوا ہے۔ وہ قریش کے حکمران قبیلے کی شاخ بنو ہاشم میں پیدا ہوئے۔ اسلامی روایت کے مطابق قریبی پہاڑی جبل نور کے غار حرا میں محمد کو  عیسوی میں مقرب فرشتہ جبریل کے ذریعے اللہ کی طرف سے وحی نازل ہونا شروع ہوئی۔ مکہ کی بت پرستی کے خلاف اپنی ابراہیمی توحید کی وکالت کرتے ہوئے، اور  سال تک کافر قبائل کی طرف سے ظلم و ستم سہنے کے بعد، محمد بن عبد اللہ نے اپنے ساتھیوں، کے ساتھ  عیسوی میں یثرب بعد میں نام تبدیل کر کے مدینہ منورہ کر دیا گیا کو ہجرت کی۔ قریش اور مسلمانوں کے درمیان کشمکش اسی مقام سے شروع ہوئی مانی جاتی ہے۔ مجموعی طور پر اسلام کو ختم کرنے کی مکہ کی کوششیں ناکام ہوئیں اور مہنگی اور ناکام ثابت ہوئیں۔
جبل نور

 عیسوی میں غزوہ خندق کے دوران، عرب کی مشترکہ فوجیں محمد بن عبد اللہ کی فوج کو شکست دینے میں ناکام رہی تھیں کیونکہ محمد کی افواج نے کے ارد گرد خندق بنا کر انھیں نقصان سے بچا لیا تھا اور قبیلہ قریش کو محاصرہ توڑنے کے لیے ایک طوفان بھیجا گیا تھا۔   عیسوی میں، محمد بن عبد اللہ اور ان کے پیروکار حج کے لیے مکہ میں داخل ہونا چاہتے تھے، لیکن قریش نے انھیں روک دیا۔ اس کے بعد، مسلمانوں اور مکہ والوں نے حدیبیہ کا معاہدہ کیا، جس کے تحت قریش اور ان کے اتحادیوں نے مسلمانوں اور ان کے اتحادیوں سے لڑائی بند کرنے کا وعدہ کیا اور وعدہ کیا کہ اگلے سال مسلمانوں کو اس شہر میں حج کی اجازت دی جائے گی۔ اس کا مقصد  سال کے لیے جنگ بندی ہونا تھا۔ تاہم، صرف دو سال بعد، قریش کے حلیف قبیلہ بنو بکر نے مسلمانوں کے حلیف بنو خزاعہ کے ایک گروہ کو قتل کر کے جنگ بندی کی خلاف ورزی کی۔ محمد بن عبد اللہ اور ان کے ساتھیوں نے، جو اب ، کی تعداد میں تھے، مکہ کی طرف مارچ کیا اور شہر کو فتح کیا۔ کعبہ میں موجود بتوں کو محمد کے پیروکاروں نے تباہ کر دیا اور مقام کو اشاعت اسلام اور صرف اللہ کی عبادت کے لیے وقف کر دیا گیا۔ مکہ کو اسلام کا مقدس ترین مقام قرار دیا گیا تھا اور اسے مسلمانوں کی زیارت حج کا مرکز قرار دیا گیا تھا، جو اسلامی عقیدے کے پانچ ارکان اسلام میں سے ایک ہے۔ فتح مکہ کے بعد ایک کثیر تعداد حلقہ بگوش اسلام ہوئی جن میں سرفہرست سردار قریش و کنانہ ابو سفیان اور ان کی بیوی ہند بنت عتبہ ہیں۔ اسی طرح عکرمہ بن ابو جہل، سہیل بن عمرو، صفوان بن امیہ اور ابوبکر صدیق کے والد ابو قحافہ کے اسمائے گرامی قابل ذکر ہیں۔
مسلمان بتوں کو توڑتے ہوئے خیالی تصویر

اس کے بعد محمد بن عبد اللہ عتاب بن اسید کو شہر کا گورنر مقرر کرنے کے بعد مدینہ منورہ واپس آئے۔ عرب میں ان کی دیگر سرگرمیاں جزیرہ نمائے عرب کو اسلام کے جھنڈے تلے متحد کرنے کا باعث بنیں۔  محمد بن عبد اللہ کی وفات  عیسوی میں ہوئی۔ اگلے چند سو سالوں میں اسلام کے جھنڈے تلے یہ علاقہ شمالی افریقا سے ایشیا اور یورپ کے کچھ حصوں تک پھیل گیا۔ جیسے جیسے اسلامی دائرہ میں اضافہ ہوا، مکہ نے تمام عالم اسلام اور اس سے آگے کے حجاج کو اپنی طرف متوجہ کرنا جاری رکھا، جیسا کہ مسلمان سالانہ حج کی ادائیگی کے لیے آتے تھے۔ مکہ نے سال بھر علما، متقی مسلمان جو کعبہ کے قریب رہنا چاہتے تھے، اور مقامی باشندوں کو بھی اپنی طرف متوجہ کیا جو حاجیوں کی خدمت کرتے تھے۔ حج کی دشواری اور اخراجات کی وجہ سے، زائرین کشتیوں کے ذریعے جدہ پہنچے، اور زمینی راستے سے آئے، یا سر زمین شام یا عراق سے سالانہ قافلوں میں شامل ہوئے۔
قرون وسطی اور ماقبل جدید دور

مکہ کبھی اسلامی ریاستوں خلافت میں سے کسی کا دار الحکومت نہیں تھا۔ مسلم خلفا نے اس کی دیکھ بھال میں اپنا حصہ ڈالا، جیسے کہ عمر بن خطاب دور  عیسوی اور عثمان بن عفان دور  عیسوی کے دور میں سیلاب کے خدشات کی وجہ سے خلیفہ نے نشیبی کوارٹرز میں بیراج بنانے اور کعبہ کے اطراف کے علاقے کی حفاظت کے لیے بند اور پشتے تعمیر کرنے کے لیے مسیحی انجینئروں کو لائے۔

محمد بن عبد اللہ کی مدینہ منورہ واپسی نے توجہ مکہ سے ہٹا دی اور بعد میں اس سے بھی دور جب علی ابن ابی طالب، چوتھے خلیفہ نے اقتدار سنبھالا اور کوفہ کو اپنا دارالخلافہ منتخب کیا۔ خلافت امویہ نے دار الحکومت کو سرزمین شام میں دمشق اور خلافت عباسیہ کو جدید دور کے عراق میں بغداد منتقل کیا، جو تقریباً  سال تک اسلامی سلطنت کا مرکز رہا۔ مکہ اسلامی سیاسی تاریخ میں دوسرے فتنے کے دوران دوبارہ داخل ہوا، جب یہ عبد اللہ بن زبیر اور ان کی فوج کے پاس تھا۔  عیسوی اور  عیسوی میں اس شہر کا دو مرتبہ امویوں نے محاصرہ کیا، اور اس کے بعد کچھ عرصے کے لیے، اس شہر نے سیاست میں بہت کم حصہ لیا، جو عقیدت اور عبادت کا شہر رہ گیا جس پر مختلف دوسرے گروہوں کی حکومت تھی۔  عیسوی میں، مکہ پر قرامطہ نے حملہ کیا اور اسے تباہ کر دیا، ایک ہزار سالہ شیعہ اسماعیلی فرقہ جس کی قیادت ابوطاہر سلیمان الجنابی کرتے تھے جن کی خکومت کا مرکز مشرقی عرب میں تھا۔ قرامطیوں نے بظاہر اپنی زیارت کے لیے شہر میں داخلہ حاصل کیا، لیکن فوراً حجاج پر حملہ کرنے لگے۔ شہر کو آٹھ سے گیارہ دن تک لوٹا گیا، بہت سے زائرین کو قتل کر دیا گیا اور ان کو دفنایا بھی نہیں گیا، یہاں تک کہ اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کی بھی توڑ پھوڑ کی گئی اور اس کی تمام آرائش و زیبائش، حجر اسود سمیت کو بحرین لے جایا گیا۔ یہ عمل قرامطہ اور عالم اسلام کے درمیان مکمل ٹوٹ پھوٹ کے مترادف تھا اور اس کے بعد ء میں کے وحی الٰہی کے ذریعے قرمطیوں کے وفادار ابو الفضل الاصفہانی کا ظہور ہوا۔ تاہم، یہ جلد ہی ظاہر ہو گیا کہ مہدی اس قسم کا نہیں تھا اور اسے قتل کر دیا گیا تھا۔ بحرین میں اسلامی قانون بحال ہوا اور قرامطہ نے خلافت عباسیہ کے ساتھ مذاکرات کیے، جس کے نتیجے میں ء میں امن معاہدہ ہوا اور بالآخر ء میں حجر اسود کی مکہ واپسی ہوئی۔ سیاہ موت کی عالمگیر وبا  عیسوی میں مکہ میں آئی۔
ابن بطوطہ کی مکہ کی تفصیل
ابن بطوطہ

چودہویں صدی میں مکہ کے سب سے مشہور مسافروں میں سے ایک مراکشی عالم اور سیاح ابن بطوطہ تھا۔ اپنے رحلہ میں اس نے شہر کی تفصیل بیان کی ہے۔  عیسوی یا  ہجری کے لگ بھگ ابن بطوطہ مقدس شہر مکہ میں پہنچا۔ فوری طور پر، وہ کہتے ہیں، یہ ایک مقدس حرم کی طرح محسوس ہوا، اور اس طرح اس نے زیارت کی رسومات شروع کیں۔ وہ تین سال مکہ میں رہے اور  عیسوی میں چلے گئے۔ مقدس شہر میں اپنے دوسرے سال کے دوران، وہ کہتے ہیں کہ ان کا قافلہ مکہ اور مدینہ میں مقیم لوگوں کی مدد کے لیے بڑی مقدار میں خیرات لے کر پہنچا۔ مکہ میں رہتے ہوئے، کعبہ میں عراق کے بادشاہ اور صلاح الدین ایوبی، مصر اور سوریہ کے سلطان کے لیے دعائیں کی گئیں۔ ابن بطوطہ کا کہنا ہے کہ کعبہ بڑا تھا، لیکن اسے تباہ کر دیا گیا اور اسے اصل سے چھوٹا بنایا گیا۔ ابن بطوطہ کے مطابق، نبی محمد بن عبد اللہ کی فتح مکہ سے پہلے اصل کعبہ میں فرشتوں اور انبیا کی تصاویر موجود تھیں جن میں عیسی ابن مریم اسلامی روایت میں عیسیٰ، ان کی والدہ مریم بنت عمران اسلامی روایت میں مریم اور بہت سے دوسرے تھے  تاہم ابن بطوطہ نے بیان کیا کہ فتح کے سال ان سب کو نبی محمد بن عبد اللہ نے تباہ کر دیا تھا۔ ابن بطوطہ اپنے زمانے میں کعبہ کو مکہ کا ایک اہم حصہ قرار دیتا ہے کیونکہ بہت سے لوگ اس کی زیارت کرتے ہیں۔ ابن بطوطہ شہر کے لوگوں کو عاجز اور مہربان ہونے کے طور پر بیان کرتا ہے، اور اپنے پاس موجود ہر چیز کا ایک حصہ کسی ایسے شخص کو دینے کے لیے تیار ہے جس کے پاس کچھ نہیں تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ مکہ اور گاؤں کے باشندے بہت صاف ستھرے تھے۔ گاؤں کی خوبصورتی کا احساس بھی تھا۔
عثمانیوں کے تحت
مکہ کا نظارہ، ء، ناصر داوود خلیلی کے مجموعہ حج اور فنونِ حج سے

ء میں، مکہ کے اس وقت کے شریف مکہ برکات بن محمد نے عثمانی خلیفہ کی بالادستی کو تسلیم کیا لیکن مقامی خودمختاری کی بڑی حد کو برقرار رکھا۔ ء میں اس شہر پر امارت درعیہ پہلی سعودی ریاست نے قبضہ کر لیا، جس نے ء تک مکہ پر قبضہ کر رکھا تھا، جس سے شہر اور اس کے ارد گرد کچھ تاریخی مقبرے اور گنبد تباہ ہو گئے تھے۔ عثمانیوں نے مکہ کو دوبارہ عثمانی کنٹرول میں لانے کا کام اپنے طاقتور خدیو وائسرائے اور والی مصر محمد علی پاشا کو سونپا۔ محمد علی پاشا نے ء میں کامیابی کے ساتھ مکہ کو عثمانی کنٹرول میں واپس کر دیا۔ ء میں آل سعود کو ایک بار پھر شکست ہوئی لیکن وہ بچ گئے اور امارت نجد دوسری سعودی ریاست کی بنیاد رکھی جو ء تک قائم رہی اور موجودہ ملک سعودی عرب کی طرف لے گئی۔ ء میں سر رچرڈ فرانسس برٹن نے مسلمانوں کے بھیس میں مکہ اور مدینہ کی زیارت کی۔ اگرچہ برٹن یقینی طور پر پہلا غیر مسلم یورپی نہیں تھا جس نے حج کیا لودوویکو دی ورتھیما نے یہ ء میں کیا تھا۔ اس کی زیارت جدید دور کی سب سے مشہور اور دستاویزی کتابوں میں سے ایک ہے۔ مکہ باقاعدگی سے ہیضہ کی وبا کا شکار تھا۔ ء سے ء کے درمیان مکہ میں  بار حجاج کرام میں ہیضہ پھوٹ پڑا۔
جدید تاریخ

مکہ مکرمہ اسلام کا مقدس ترین شہر ہے اور اس کی جدید تاریخ کئی اہم واقعات اور ترقیاتی مراحل پر مشتمل ہے۔
ہاشمی بغاوت اور اس کے بعد شریف مکہ کی طرف سے کنٹرول
مکہ مکرمہ ء
آسٹریلوی فوجیوں کی لینڈنگ، گیلی پولی، ترکیہ،  اپریل

پہلی جنگ عظیم میں، سلطنت عثمانیہ اتحادیوں کے ساتھ جنگ ​​میں شامل تھی۔ اس نے گیلی پولی مہم میں استنبول اور کوت کے محاصرے میں بغداد پر حملے کو کامیابی سے پسپا کر دیا تھا۔ برطانوی انٹیلی جنس آفیسر تھامس لارنس نے عثمانی گورنر حسین ابن علی شریف مکہ کے ساتھ مل کر سلطنت عثمانیہ کے خلاف بغاوت کرنے کی سازش کی اور یہ پہلا شہر تھا جس پر اس نے مکہ کی لڑائی میں قبضہ کیا تھا۔  شریف مکہ کی بغاوت مشرقی محاذ پر جنگ کا ایک اہم موڑ ثابت ہوئی۔ حسین ابن علی نے ایک نئی ریاست، مملکت حجاز کا اعلان کیا، خود کو ریاست کا شریف اور مکہ کو اپنا دار الحکومت قرار دیا۔ نومبر ء میں قاہرہ میں واپس آنے والے عازمین حج سے رابطے کے ذریعے خبروں میں بتایا گیا کہ عثمانی ترک حکام کے جانے کے بعد، ء کا حج ترکوں کی طرف سے کیے گئے پچھلے بڑے پیمانے پر بھتہ خوری اور مالیاتی مطالبات سے پاک ہو گیا تھا۔

برطانوی حکومت نے حجاز کے بادشاہ حسین ابن علی سے ایک واحد آزاد عرب ریاست کا وعدہ کیا تھا جس میں حجاز کے علاقے کے علاوہ جدید دور کے اردن، عراق اور سوریہ کا بیشتر حصہ فلسطین کے علاقے کی تقدیر کے ساتھ آج کا اسرائیل اور فلسطین کا ذکر زیادہ مبہم الفاظ میں کیا جا رہا ہے۔ تاہم پہلی جنگ عظیم کے اختتام پر، معاہدۂ ورسائے نے سوریہ کو فرانسیسی لیگ آف نیشنز کے مینڈیٹ میں اور عراق کو متصرفیہ قدس اور ماورائے اردون کو برطانوی مینڈیٹ میں تبدیل کر دیا۔ ہاشمی شہزادوں کو ماورائے اردون اور عراق میں برطانوی مینڈیٹ کے تحت بادشاہ کے طور پر نصب کیا گیا تھا۔ یہ شریفین حل کے نام سے مشہور ہوا۔
سعودی عرب کی فتح اور جدید تاریخ
عرب بغاوت کے دوران پرسی کاکس اور گرٹروڈ بیل کے ساتھ عبد العزیز بن عبد الرحمن آل سعود، بصرہ، ء
تفصیلی مضامین کے لیے سعودی عرب کا اتحاد  اور حجاز کی سعودی فتح ملاحظہ کریں۔

سعودی عرب کا اتحاد ایک فوجی اور سیاسی مہم تھی جس میں مختلف قبائل، شیخوں، شہر ریاستوں، امارات اور جزیرہ نما عرب کے بیشتر علاقوں کی سلطنتوں کو ہاؤس آف سعود یا آل سعود نے فتح کیا تھا۔ اتحاد ء میں شروع ہوا اور ء تک جاری رہا، جب شاہ عبدالعزیز کی قیادت میں سعودی عرب کی بادشاہت کا اعلان کیا گیا، جس نے اسے پہلی سعودی ریاست امارت درعیہ، دوسری سعودی ریاست امارت نجد سے الگ کرنے کے لیے، جسے کبھی کبھی تیسری سعودی ریاست بھی کہا جاتا ہے، تشکیل دیا گیا۔

مکہ کی لڑائی ء کے بعد، شریف مکہ کو سعودي خاندان نے ختم کر دیا، اور مکہ کو سعودی عرب میں شامل کر لیا گیا۔  سعودی حکومت کے تحت، تاریخی شہر کا زیادہ تر حصہ اس وجہ سے مسمار کر دیا گیا ہے کہ سعودی حکومت کو خدشہ ہے کہ یہ مقامات اللہ کے علاوہ عبادت کی جگہیں بن جائیں گیں۔ اس شہر میں کئی قصبوں کو شامل کرنے کے بعد وسعت دی گئی ہے جو پہلے مقدس شہر سے الگ تصور کیے جاتے تھے اور اب یہ حج، منیٰ، مزدلفہ اور عرفات کے مرکزی مقامات سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر ہے۔ مکہ شہر کی حفاظت سے متعلق خدشات کی وجہ سے کسی بھی ہوائی اڈے کی طرف سے خدمات فراہم نہیں کی جاتی ہیں۔ اس کی بجائے جدہ میں شاہ عبد العزیز بین الاقوامی ہوائی اڈا تقریباً  کلومیٹر دور بین الاقوامی سطح پر اور طائف علاقائی ہوائی اڈا تقریباً  کلومیٹر دور گھریلو پروازوں کے لیے مختص ہیں۔

یہ شہر آج سعودی عرب کے تمام ہائی وے سسٹم کی دو اہم ترین شاہراہوں کے سنگم پر ہے، ہائی وے ، جو شہر کو مغرب میں جدہ اور دار الحکومت ریاض اور دمام سے جوڑتا ہے۔ مشرق اور ہائی وے ، جو اسے مدینہ منورہ، تبوک سے جوڑتا ہے اور آگے شمال میں اردن اور ابہا اور جازان جنوب میں منسک ہیں۔ عثمانیوں نے اپنے ریلوے نیٹ ورک کو مقدس شہر تک پھیلانے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن پہلی جنگ عظیم میں داخل ہونے کی وجہ سے وہ اس منصوبے کو ترک کرنے پر مجبور ہو گئے۔ یہ منصوبہ بعد میں سعودی حکومت نے انجام دیا، جس نے مدینہ اور مکہ کے دو مقدس شہروں کو جدید حرمین تیز رفتار ریلوے سسٹم سے جوڑا جو  کلومیٹر فی گھنٹہ  میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چلتی ہے اور جدہ کے راستے دو شہر، شاہ عبد العزیز بین الاقوامی ہوائی اڈا شاہ عبداللہ اقتصادی شہر رابغ کے قریب دو گھنٹے میں آپس میں جڑتا ہے۔
ء یرغمالیٔ مسجد حرام
سعودی فوجی غیر مہلک کیمیکل ایجنٹ کے ساتھ اندرونی حصے کو گیس دینے کے بعد مکہ کی مسجد الحرام کے زیر زمین راہداری میں داخل ہو رہے ہیں
تفصیلی مضمون کے لیے یرغمالیٔ مسجد حرام ملاحظہ کریں۔

یرغمالیٔ مسجد حرام کا واقعہ نومبر اور دسمبر ء میں پیش آیا۔ جب باغیوں نے مسجد الحرام سے آل سعود کی حکومت ختم کرنے کے لیے مقدس ترین مسجد پر حملہ کیا۔ حج کے دوراں حملہ آوروں نے اپنے ایک ساتھی محمد عبد اللہ القحطانی کو امام مہدی قرار دیا اور کہا کہ تمام مسلمان اس شخص کی پیروی کریں۔ آغاز  نومبر کو ہوا تھا جب  سے  شدت پسندوں نے یکم محرم  ہجری کو نئے اسلامی سال کے آغاز پر خانہ کعبہ پر حملہ کر کے ایک لاکھ عبادت گزاروں کو مسجد میں محصور کر کے خود انتظام سنبھال لیا تھا۔ یہ کارروائی دو ہفتوں تک جاری رہی بالآخر دہشت گردوں کی بڑی تعداد کو ہلاک کر دیا گیا اور پھر جہیمان العتیبی اور  ساتھیوں کو پھانسی دی گئی۔ اس واقعے کے بعد سعودی حکومت نے سخت اسلامی قوانین نافذ کیے۔

اس دہشت گرد گروہ کی قیادت جہیمان العتیبی کر رہا تھا، جہیمان نجد کے ایک بڑے خاندان سے تعلق رکھتا تھا، اس نے اپنے رشتہ دار کو امام مہدی قرار دیا۔ جہیمان اس سے پہلے سعودی قومی گارڈ کا بھی حصہ رہا تھا، اس کا والد بھی آل سعود کے ساتھ اٹھتا بیٹھتا تھا۔ اس شخص نے  ہجری، محرم کے مہینے میں حملہ کیا۔ جہیمان ایک وقت میں سعودی مفتی اعظم کا شاگرد بھی رہا۔
اسلامی ثقافتی مقامات کا انہدام
تفصیلی مضمون کے لیے سعودی عرب میں ابتدائی اسلام سے وابستہ ورثے کے مقامات کی تباہی ملاحظہ کریں۔
محمد بن عبد اللہ کی زوجہ خدیجہ بنت خویلد کا گھر انہدام سے قبل
قلعہ اجیاد ء میں ابراج البیت کی تعمیر کے لیے منہدم کر دیا، جس سے ترکیہ اور دنیا کے دیگر متعلقہ مسلمانوں میں غم و غصہ پیدا ہوا۔

مکہ مکرمہ میں اسلامی ورثے کے مقامات کی تباہی ایک انتہائی افسوسناک اور متنازع مسئلہ ہے۔ سعودی عرب کی حکومت نے گذشتہ کئی دہائیوں میں مکہ اور مدینہ میں کئی تاریخی مساجد، مقبرے، اور دیگر اسلامی یادگاروں کو منہدم کیا ہے۔ ان میں سے کچھ مقامات صدیوں پرانے تھے اور اسلامی تاریخ اور ثقافت کا اہم حصہ تھے۔ سعودی حکومت کا کہنا ہے کہ یہ اقدامات حجاج کرام کی بڑھتی ہوئی تعداد کو سہولت فراہم کرنے اور شہر کی جدیدیت کے لیے کیے گئے ہیں۔ تاہم، بہت سے مسلمان اور مورخین اس بات پر تشویش کا اظہار کرتے ہیں کہ یہ اقدامات اسلامی ورثے کو نقصان پہنچا رہے ہیں۔ کچھ اہم مقامات جو تباہ کیے گئے ہیں یا جنھیں خطرہ لاحق ہے، ان میں حضور اکرم کے صحابہ کرام کے مقبرے، تاریخی مساجد، اور دیگر اسلامی یادگاریں شامل ہیں۔ بہت سے لوگوں کا ماننا ہے کہ ان مقامات کو محفوظ رکھنا چاہیے تاکہ آنے والی نسلیں اسلامی تاریخ اور ثقافت سے جڑی ہوئی ان یادگاروں سے روشناس ہو سکیں۔ یہ مسئلہ عالمی سطح پر بھی زیر بحث آیا ہے، اور بہت سے ممالک اور تنظیمیں اسلامی ورثے کے تحفظ کے لیے آواز اٹھا رہی ہیں۔ امید کی جاتی ہے کہ سعودی حکومت مستقبل میں اسلامی تاریخ کے ان اہم مقامات کے تحفظ پر زیادہ توجہ دے گی۔

سعودی حکمرانی کے تحت، یہ اندازہ لگایا گیا ہے کہ ء سے، مکہ کی تقریباً  فیصد تاریخی عمارتیں، جو ایک ہزار سال سے زیادہ پرانی ہیں، منہدم ہو چکی ہیں۔  یہ بتایا گیا ہے کہ مکہ میں اب  سے کم ڈھانچے باقی ہیں جو محمد بن عبد اللہ کے زمانے کے ہیں۔ کچھ اہم عمارتیں جو تباہ ہوئی ہیں ان میں محمد بن عبد اللہ کی زوجہ خدیجہ بنت خویلد کا گھر، ابوبکر صدیق کا گھر، محمد بن عبد اللہ کی جائے پیدائش اور عثمانی دور کا قلعہ اجیاد شامل ہیں۔ تاریخی عمارتوں کی زیادہ تر تباہی کی وجہ عازمین حج کے لیے ہوٹلوں، اپارٹمنٹس، پارکنگ لاٹس اور دیگر بنیادی ڈھانچے کی تعمیر ہے۔
دوران حج حادثات
سعودی حکومت نے حج کے دوران سیکیورٹی کی نگرانی کے لیے سی سی ٹی وی نیٹ ورک بنایا ہے۔
تفصیلی مضمون کے لیے دوران حج حادثات ملاحظہ کریں۔

حج کے دوران بہت سارے سنگین حادثات ہوتے رہے ہیں اور ان سے ہزاروں انسان اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔ ہر صاحبِ حیثیت مسلمان پر فرض ہے کہ وہ اپنی زندگی میں ایک بار حج ادا کرنے کے لیے مکہ پہنچے۔ حج کے مہینے میں مکہ میں لگ بھگ  لاکھ عازمین حج آتے ہیں۔ ہوائی سفر کی وجہ سے حاجیوں کا مکہ تک کا سفر بہت آسان ہو گیا ہے اور پوری دنیا سے لوگ فریضہ حج ادا کرنے آتے ہیں۔ نتیجتاً حج کے دوران حاجیوں کی تعداد مسلسل بڑھتی چلی جا رہی ہے۔ شہری حکام کو لاکھوں عازمینِ حج کے لیے خوراک، رہائش، نکاسی آب اور ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے تیار رہنا پڑتا ہے۔ بدقسمتی سے حادثات سے یکسر بچاؤ ممکن نہیں۔ شیطان کو کنکریاں مارنے کے دوران زیادہ تر حادثات ہوتے ہیں کیونکہ حجاج دو منزلہ پل سے گذرتے ہوئے یہ فرض سر انجام دیتے ہیں۔
ء میں حج کے دوران شیطان کو کنکریاں مارنے کا عمل

بعض اوقات بڑھتے ہوئے ہجوم جب ایک مناسک حج سے دوسرے کو سفر کرتے ہیں تو ان میں بھگدڑ مچ جاتی ہے۔ لوگ گھبرا جاتے ہیں اور کچلے جانے سے بچنے کی نیت سے لوگ بھاگنے لگتے ہیں اور سیکڑوں جانیں ضائع ہو جاتی ہیں۔ رمی جمار کے دوران سب سے زیادہ حادثات ہوتے ہیں۔ ان میں سے چند ایک ذیل میں دیے گئے ہیں مثلاً  جولائی  مکہ سے منیٰ اور میدانِ عرفات کی طرف جانے والی ایک سرنگ جس سے لوگ پیدل سفر کرتے ہیں، اس میں بھگدڑ مچی اور  افراد جاں بحق ہوئے۔ زیادہ تر کا تعلق ملائیشیا، انڈونیشیا اور پاکستان سے تھا۔  ستمبر ء کو، منیٰ میں جمرات میں شیطان کو کنکریاں کرنے کی رسم کے دوران بھگدڑ میں  حجاج ہلاک ہو گئے۔
سعودی حکومت نے منی میں آک سے محفوظ خیمے نصب کیے ہیں، اب کسی کو اپنا خیمہ لگانے کی اجازت نہیں

دسمبر ء میں گیس کا سلنڈر پھٹنے سے خیمہ بستی میں آگ لگ گئی تھی اور  حاجی جاں بحق ہوئے۔  اپریل ء کو منیٰ میں  ذو الحجہ کو لگنے والی آگ سے  حاجی جاں بحق اور  زخمی ہوئے۔ یہ آگ صبح دس سے رات بارہ بجے تک لگی رہی۔ تب سے خیمے آگ سے محفوظ بنائے جاتے ہیں۔  جولائی ء کو ایرانی مظاہرین اور سعودی فوج کے مابین ہونے والی جھڑپ سے  سے زیادہ حجاج جاں بحق جبکہ کئی ہزار زخمی ہوئے۔

 ستمبر ء تک، سعودی حکومت نے بزرگ اور دائمی طور پر بیمار مسلمانوں سے کہا کہ وہ اس سال حج سے گریز کریں اور مڈل ایسٹ ریسپریٹری سنڈروم کورونا وائرس میرسکو وی کی وجہ سے ملک میں آنے والے لوگوں کی تعداد کو محدود کر دیا۔ کووڈ کے پھیلاؤ نے سعودی عرب کی حکومت کو ء میں حج کے لیے لوگوں کی منصوبہ بندی سے حوصلہ شکنی کرنے پر اکسایا۔  اپریل کو، سعودیوں نے اعلان کیا کہ مکہ یا مدینہ میں تراویح میں عوام کی شرکت نہیں ہوگی۔

بہت سارے ممالک سے آنے و الے عازمین حج کا آزادانہ میل ملاپ ہونے کی وجہ سے غریب ممالک کے حجاج جن کے پاس صحت کی بہتر سہولیات نہیں ہوتیں، عام بیماریوں کا شکار ہو جاتے ہیں اور بعض اوقات یہ بیماریاں وبائی حالت اختیار کر لیتی ہیں۔ ایسے حجاج اپنے گھروں کو واپسی پر بیماری ساتھ لے جاتے ہیں۔ ء کے حج کے بعد گردن توڑ بخار نے اس وقت عالمی وبا کی شکل اختیار کر لی جب حجاج اس بیماری کو اپنے اپنے ممالک میں واپس لے گئے۔ اب یہ ویزہ کی لازمی شرط ہے کہ مخصوص بیماریوں کے خلاف ویکسین کرا لی جائے۔ ء کی شرائط میں زرد بخار، پولیو اور انفلوئنزا کی ویکسین بھی لازمی قرار دی گئی ہیں۔

ناقدین کا کہنا ہے کہ سعودی حکومت کو ایسے سانحات کی روک تھام کے لیے مزید کام کرنا چاہیے تھا۔ سعودی حکومت کا اصرار ہے کہ اس طرح کے اجتماعات فطری طور پر خطرناک اور ہینڈل کرنا مشکل ہیں اور اس نے مسائل کو روکنے کے لیے متعدد اقدامات کیے ہیں۔ ستمبر ء میں ہونے والے سب سے بڑے سانحے میں ہونے والی ہلاکتوں میں مبینہ طور پر سعودیوں نے  کی کمی کی تھی۔  ء کی بھگدڑ کے بعد، سعودی حکام نے جمرات پل کے علاقے میں اور اس کے آس پاس بڑے تعمیراتی کام کا آغاز کیا۔ اضافی رسائی کے راستے، فٹ برجز، اور ایمرجنسی ایگزٹ بنائے گئے تھے، اور تین بیلناکار ستونوں کو کنکریٹ کی دیواروں سے بدل دیا گیا تھا تاکہ حالیہ برسوں کی پوزیشن کے لیے جھڑپوں اور لڑائی کے بغیر زیادہ حاجیوں کو ان تک بیک وقت رسائی حاصل ہو سکے۔ حکومت نے پل کو پانچ سطحوں تک بڑھانے کے لیے ملٹی ملین ڈالر کے منصوبے کا بھی اعلان کیا ہے۔ یہ منصوبہ  ہجری دسمبر ء تا جنوری ء حج کے لیے مقررہ وقت پر مکمل کرنے کی منصوبہ بندی کی گئی تھی۔
اسلام میں اہمیت
مکہ ء

مکہ مکہ المکرمہ اسلام میں انتہائی اہمیت کا حامل ہے اور مسلمانوں کے لیے سب سے مقدس شہر ہے۔ یہ پیغمبر اسلام حضرت محمد کی جائے پیدائش ہے اور کعبہ، جو اسلام میں سب سے مقدس مقام ہے، یہیں واقع ہے۔ مکہ کی اہمیت کی چند کلیدی وجوہات درج ذیل ہیں

    کعبہ مسجد الحرام کے وسط میں واقع کعبہ کو بیت اللہ اللہ کا گھر کہا جاتا ہے اور یہ مسلمانوں کی نماز کا قبلہ ہے۔ دنیا بھر کے مسلمان اپنی روزانہ کی نمازوں صلوٰۃ میں کعبہ کی طرف رخ کرتے ہیں، جو اتحاد اور اللہ کی عبادت کی علامت ہے۔
    حج اور عمرہ مکہ سالانہ حج کی زیارت کا مرکز ہے، جو اسلام کے پانچ ستونوں میں سے ایک ہے۔ ہر صاحبِ استطاعت مسلمان پر زندگی میں کم از کم ایک بار حج کرنا فرض ہے۔ حج کی رسومات، جیسے کہ طواف کعبہ کے گرد چکر لگانا اور سعی صفا اور مروہ کے درمیان چلنا، حضرت ابراہیم اور ان کے خاندان کی قربانیوں کی یاد دلاتے ہیں۔
    اسلام کی جائے پیدائش مکہ وہ مقام ہے جہاں پیغمبر اسلام حضرت محمد بن عبد اللہ پر اللہ کی طرف سے پہلی وحی نازل ہوئی، جو جبرائیل کے ذریعے پہنچی۔ یہ واقعہ اسلام کے آغاز کی علامت ہے۔
    روحانی مرکز مکہ کو اسلام کا روحانی دل سمجھا جاتا ہے۔ یہ ایک بابرکت مقام ہے، اور یہاں کی گئی دعائیں زیادہ قبولیت رکھتی ہیں۔ یہ شہر توحید کی علامت بھی ہے، کیونکہ فتح مکہ کے بعد پیغمبر اسلام نے اسے بت پرستی سے پاک کر دیا تھا۔
    تاریخی اہمیت مکہ میں اسلام کی ابتدائی تاریخ کے کئی اہم واقعات پیش آئے، جن میں پیغمبر اسلام اور ان کے ساتھیوں کی اسلام کی تبلیغ اور کفار کے خلاف جدوجہد شامل ہیں۔
    امت مسلمہ کا اتحاد مکہ پوری دنیا کے مسلمانوں کے لیے اتحاد کا مرکز ہے۔ حج کے دوران لاکھوں مسلمان مختلف ممالک اور ثقافتوں سے یہاں جمع ہوتے ہیں اور سادہ سفید لباس احرام میں اللہ کی عبادت کرتے ہیں، جو مساوات اور بھائی چارے کی علامت ہے۔

خلاصہ یہ کہ مکہ اسلام کے عقیدے، تاریخ اور عبادات کا مرکز ہے، جو اسلام کی روحانی اور اجتماعی اساس کو ظاہر کرتا ہے۔
مسجد الحرام
مسجد الحرام
تفصیلی مضمون کے لیے مسجد الحرام ملاحظہ کریں۔

مسجد الحرام، جسے مقدس مسجد یا مکہ کی عظیم مسجد بھی کہا جاتا ہے، اسلام میں سب سے اہم مسجد سمجھی جاتی ہے۔ یہ مسجد سعودی عرب کے شہر مکہ مکرمہ میں کعبہ کے احاطے کو گھیرے ہوئے ہے۔ یہ حج سے متعلق اہم زیارتی مقامات میں سے ایک ہے، جو ہر مسلمان پر زندگی میں کم از کم ایک بار فرض ہے اگر وہ اس کی استطاعت رکھتا ہو۔ یہ عمرہ کی ادائیگی کا بھی مرکزی مقام ہے، جو سال کے کسی بھی وقت کیا جا سکتا ہے۔ حج اور عمرہ دونوں کی رسومات میں مسجد الحرام کے اندر کعبہ کا طواف کرنا شامل ہے۔

عظیم مسجد میں دیگر اہم مقدس مقامات بھی شامل ہیں، جیسے

    حجر اسود کعبہ کے ایک کونے میں نصب ایک مقدس پتھر۔
    زمزم کا کنواں ایک مقدس پانی کا چشمہ، جو مسلمانوں کے لیے بڑی اہمیت رکھتا ہے۔
    مقام ابراہیم وہ پتھر جس پر حضرت ابراہیم کھڑے ہوئے تھے جب وہ کعبہ کی تعمیر کر رہے تھے۔
    صفا و مروہ کی پہاڑیاں یہ وہ مقامات ہیں جہاں حضرت ہاجرہ نے پانی کی تلاش میں سعی کی تھی۔

مسجد الحرام نہ صرف ایک عبادت گاہ ہے بلکہ یہ مسلمانوں کے ایمان، تاریخ اور روحانیت کا مرکز بھی ہے۔ یہاں کی گئی عبادتیں اور دعائیں بے حد فضیلت رکھتی ہیں، اور یہ مسلمانوں کے دل و دماغ میں ایک خاص مقام رکھتی ہے۔
خانہ کعبہ
خانہ کعبہ
تفصیلی مضمون کے لیے خانہ کعبہ ملاحظہ کریں۔

خانہ کعبہ، کعبہ یا بیت اللہ مسجد حرام کے وسط میں واقع ایک عمارت ہے، جو مسلمانوں کا قبلہ ہے، جس کی طرف رخ کرکے وہ عبادت کیا کرتے ہیں۔ یہ دین اسلام کا مقدس ترین مقام ہے۔ صاحب حیثیت مسلمانوں پر زندگی میں ایک مرتبہ بیت اللہ کا حج کرنا فرض ہے۔

اسلام کے مطابق، کعبہ کو تاریخ میں متعدد بار تعمیر کیا گیا ہے، جن میں سب سے مشہور تعمیر حضرت ابراہیم اور ان کے بیٹے حضرت اسماعیل کے ذریعے کی گئی تھی۔ یہ اس وقت ہوا جب حضرت ابراہیم اللہ کے حکم پر اپنی بیوی حضرت ہاجرہ اور بیٹے حضرت اسماعیل کو مکہ کی وادی میں چھوڑنے کے کئی سال بعد وہاں واپس آئے۔

حج اور عمرہ کے دوران کعبہ کے گرد سات چکر لگانا، جسے طواف کہا جاتا ہے، ایک فرض لازمی رسم ہے۔ یہ چکر گھڑی کی مخالف سمت میں لگائے جاتے ہیں۔ طواف کرنے والے حاجیوں کے چلنے کے لیے کعبہ کے اردگرد کا علاقہ مطاف کہلاتا ہے۔

طواف حج اور عمرہ دونوں کا ایک اہم حصہ ہے اور یہ عمل مسلمانوں کے لیے اللہ کی عبادت اور اطاعت کی علامت ہے۔ کعبہ کے گرد چکر لگانے کا یہ عمل حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل کی سنت کو زندہ رکھتا ہے اور مسلمانوں کے درمیان اتحاد اور یکجہتی کو ظاہر کرتا ہے۔

مطاف کا علاقہ مسجد الحرام کا ایک اہم حصہ ہے، جہاں لاکھوں مسلمان حج اور عمرہ کے دوران ایک ساتھ طواف کرتے ہیں۔ یہ جگہ نہ صرف روحانی اہمیت رکھتی ہے بلکہ یہ مسلمانوں کے لیے ایک مقدس اور بابرکت مقام بھی ہے۔
حجر اسود
حجر اسود
تفصیلی مضمون کے لیے حجر اسود ملاحظہ کریں۔

حجر اسود کعبہ کے مشرقی کونے میں نصب ایک پتھر ہے، جو مکہ، سعودی عرب میں مسجد الحرام کے مرکز میں قدیم عمارت ہے۔ مسلمان اس کی ایک اسلامی آثار کے طور پر تعظیم کرتے ہیں جو مسلم روایت کے مطابق آدم اور حوا کے زمانے سے تعلق رکھتی ہے۔

حجر اسود، جو کعبہ کی دیوار میں نصب ہے، اسلام سے پہلے کے زمانے میں بھی ایک مقدس پتھر کے طور پر پوجا جاتا تھا۔ اسلامی روایات کے مطابق،  عیسوی میں پیغمبر اسلام حضرت محمد بن عبد اللہ نے اسے کعبہ کی دیوار میں نصب کیا تھا، جو آپ کی پہلی وحی سے پانچ سال پہلے کا واقعہ ہے۔ اس وقت یہ پتھر ایک ٹکڑے کی شکل میں تھا۔ وقت گزرنے کے ساتھ، یہ پتھر ٹوٹ کر کئی ٹکڑوں میں بٹ گیا، اور اب یہ ٹکڑے چاندی کے ایک فریم میں جڑے ہوئے ہیں، جو کعبہ کی دیوار میں نصب ہے۔

حجر اسود کی جسمانی شکل ایک ٹوٹے ہوئے سیاہ پتھر کی ہے، جو حاجیوں کے ہاتھوں چمکدار ہو گیا ہے۔ اسے اکثر ایک شہابیہ کے طور پر بیان کیا جاتا ہے، حالانکہ اس بارے میں کوئی قطعی سائنسی ثبوت موجود نہیں ہے۔

حجر اسود کی اسلامی تعلیمات میں بڑی اہمیت ہے۔ یہ طواف کے دوران بوسہ دینے یا اشارہ کرنے کی جگہ ہے، اور یہ حج اور عمرہ کی رسومات کا ایک اہم حصہ ہے۔ اگرچہ یہ پتھر خود کوئی عبادت کا شے نہیں ہے، لیکن یہ مسلمانوں کے لیے ایک علامتی اہمیت رکھتا ہے، جو حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل کی سنت سے جڑا ہوا ہے۔ حجر اسود کو مسلمان احترام کی نظر سے دیکھتے ہیں، اور یہ کعبہ کی تقدیس اور تاریخ کا ایک اہم نشان ہے۔
مقام ابراہیم
مقام ابراہیم
تفصیلی مضمون کے لیے مقام ابراہیم ملاحظہ کریں۔

مقام ابراہیم ایک چھوٹا مربع شکل کا پتھر ہے جو حضرت ابراہیم اور ان کے بیٹے حضرت اسماعیل سے منسوب ہے، جو اب سعودی عرب کے حجاز خطے میں واقع مسجد الحرام کے اندر موجود ہے۔ اسلامی روایات کے مطابق، اس پتھر پر حضرت ابراہیم کے قدموں کے نشانات ہیں، جو انھوں نے کعبہ کی تعمیر کے دوران بنائے تھے۔

مقام ابراہیم کعبہ کے قریب واقع ہے اور یہ طواف کعبہ کے گرد چکر لگانا کے دوران ایک اہم علامت کے طور پر کام کرتا ہے۔ یہ پتھر اس جگہ کی نشان دہی کرتا ہے جہاں حضرت ابراہیم کھڑے ہوئے تھے جب وہ کعبہ کی تعمیر کر رہے تھے یا لوگوں کو حج کی دعوت دے رہے تھے۔

مقام ابراہیم مطاف طواف کی جگہ کے علاقے میں کھڑا واحد تاریخی ڈھانچہ ہے، جبکہ کم از کم چھ دیگر قدیم ڈھانچوں کو طواف کے لیے جگہ صاف کرنے کے لیے ہٹا دیا گیا تھا۔ اس پتھر کو ایک شیشے کے محافظ میں رکھا گیا ہے تاکہ اسے محفوظ رکھا جا سکے۔

مقام ابراہیم مسلمانوں کے لیے ایک مقدس اور تاریخی نشان ہے، جو حضرت ابراہیم کی قربانیوں اور اللہ کے ساتھ ان کے گہرے تعلق کی یاد دلاتا ہے۔ یہ حج اور عمرہ کے دوران ایک اہم زیارتی مقام ہے، جہاں مسلمان نماز ادا کرتے ہیں اور اللہ کی عبادت کرتے ہیں۔
مطاف
مطاف
تفصیلی مضمون کے لیے مطاف ملاحظہ کریں۔

مطاف، یا کعبہ کا صحن، مسجد الحرام میں کعبہ مشرفہ کے اردگرد کھلی ہوئی جگہ کو کہا جاتا ہے۔ اسے مطاف اس لیے کہا جاتا ہے کیونکہ مسلمان اس میں طواف کرتے ہیں، یعنی کعبہ کے گرد گھومتے ہیں، اللہ تعالیٰ کے حکم کی پیروی کرتے ہوئے۔ کعبہ کے گرد طواف کرنا حج اور عمرہ کے بنیادی ارکان میں سے ایک ہے، جہاں حجاج اور معتمرین حجر اسود سے شروع ہو کر کعبہ کے گرد سات چکر لگاتے ہیں۔

مطاف مسجد الحرام کا ایک اہم حصہ ہے، اور وقت کے ساتھ ساتھ اسے حجاج اور معتمرین کی بڑھتی ہوئی تعداد کو ایڈجسٹ کرنے کے لیے وسیع اور بہتر کیا گیا ہے۔ مطاف عبادت اور خشوع کا مقام ہے، جہاں مسلمان طواف کی ادائیگی کرتے ہیں، جو اتحاد، توحید اور اللہ کے احکامات کی پیروی کی علامت ہے۔

مطاف میں کئی اہم مقامات بھی شامل ہیں، جیسے مقام ابراہیم اور حجر اسماعیل، جو اسے دنیا بھر کے مسلمانوں کے لیے روحانی اور تاریخی اہمیت کا حامل بناتے ہیں۔
صفا و مروہ
مسعی
تفصیلی مضمون کے لیے صفا و مروہ ملاحظہ کریں۔

صفا اور مروہ دو چھوٹی پہاڑیاں ہیں، جو بالترتیب بڑے پہاڑوں جبل ابی قبيس اور جبل قعیقعان سے جڑی ہوئی ہیں، مکہ، سعودی عرب میں، اب مسجد الحرام کا حصہ بنی ہوئی ہیں۔ مسلمان ان کے درمیان سات بار آگے پیچھے چلتے ہیں جسے حج اور عمرہ کی سعی کہا جاتا ہے۔

مسلمان دو پہاڑیوں، صفا و مروہ، کے درمیان دوڑتے ہیں، جو ان کا عقیدہ ہے کہ حضرت ہاجرہ کی اس کوشش کی یاد میں ایک رسم بنایا گیا ہے جو انھوں نے اپنے پیاس سے بلکتے بچے حضرت اسماعیل کے لیے پانی کی تلاش میں کی تھی۔ یہ تلاش اس وقت تک جاری رہی جب تک انھیں زمزم کے کنویں میں پانی کا ذریعہ نہیں مل گیا۔ حجاج اور معتمرین صفا اور مروہ کے درمیان سات چکر لگاتے ہیں، جو سعی کہلاتا ہے۔

صفا اور مروہ کے درمیان وہ جگہ جہاں حجاج دوڑتے ہیں، مسعی کہلاتی ہے۔ یہ مسجد الحرام کا ایک اہم حصہ ہے اور حج اور عمرہ کے ارکان کا لازمی جزو ہے۔ سعی کا یہ عمل حضرت ہاجرہ کی قربانی، صبر اور اللہ پر بھروسے کی یاد دلاتا ہے۔

مسعی کو جدید دور میں وسیع اور آرام دہ بنایا گیا ہے تاکہ حجاج اور معتمرین کو سہولت فراہم کی جا سکے۔ یہ جگہ نہ صرف تاریخی اہمیت رکھتی ہے بلکہ یہ مسلمانوں کے لیے ایمان اور ثابت قدمی کی علامت بھی ہے۔
حج کے دوران مسجد الحرام کا منظر، جسے مکہ کی عظیم الشان مسجد بھی کہا جاتا ہے
حج اور عمرہ
حج
تفصیلی مضامین کے لیے حج  اور عمرہ ملاحظہ کریں۔
حج

مسلمان ہر سال اسلامی مہینے ذوالحجہ کی  سے  تاریخ کو سعودی عرب کے شہر مکہ مکرمہ کی زیارت کے لیے حاضر ہو کر وہاں جو مخصوص عبادت انجام دیتے ہیں، اس مجموعہ عبادات کو اسلامی اصطلاح میں حج اور ان انجام دی جانے والی عبادات کو مناسک حج کہتے ہیں۔ دین اسلام میں حج ہر صاحب استطاعت بالغ مسلمان پر زندگی بھر میں ایک مرتبہ فرض ہے، جیسا کہ قرآن مقدس میں ہے وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ ۔ حج اسلام کے  ارکان میں سب سے آخری رکن ہے، جیسا کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی حدیث ہے «اسلام کی بنیاد پانچ ستونوں پر ہے، لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ کی گواہی دینا، نماز قائم کرنا، زكوة دينا، رمضان کے روزے رکھنا اور حج کرنا۔ » مناسک حج کی ابتدا ہر سال  ذوالحجہ سے ہوتی ہے، حاجی متعین میقات حج سے احرام باندھ کر کعبہ کی زیارت کے لیے روانہ ہوتے ہیں، وہاں پہنچ کر طواف قدوم کرتے ہیں، پھر منی روانہ ہوتے ہیں اور وہاں یوم الترویہ گزار کر عرفات آتے ہیں اور یہاں ایک دن کا وقوف ہوتا ہے، اسی دن کو یوم عرفہ، یوم سعی، عید قربانی، یوم حلق و قصر وغیرہ کہا جاتا ہے۔ اس کے بعد حجاج رمی جمار کنکریاں پھینکنے کے لیے جمرہ عقبہ جاتے ہیں، بعد ازاں مکہ واپس آکر طواف افاضہ کرتے ہیں اور پھر واپس منی جاکر ایام تشریق گذارتے ہیں۔ اس کے بعد حجاج دوبارہ مکہ واپس آکر طواف وداع کرتے ہیں اور یوں حج کے جملہ مناسک مکمل ہوتے ہیں۔
حج کی عبادت اسلام سے قبل بھی موجود تھی، مسلمانوں کا اعتقاد ہے کہ حج گذشتہ امتوں پر بھی فرض تھا، جیسے حضرت ابراہیم علیہ اسلام کے پیروکاروں کے متعلق قرآن میں ذکر ہے وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ أَنْ لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ ،۔ حضرت ابراہیم اور ان کے بعد بھی لوگ حج کیا کرتے تھے، البتہ جب جزیرہ نما عرب میں عمرو بن لحی کے ذریعہ بت پرستی کا آغاز ہوا تو لوگوں نے مناسک حج میں حذف و اضافہ کر لیا تھا۔ ہجرت کے نویں سال حج فرض ہوا، محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے سنہ ھ میں واحد حج کیا جسے حجۃ الوداع کہا جاتا ہے۔ اس حج میں حج کے تمام مناسک کو درست طور پر کر کے دکھایا اور اعلان کیا کہ « خذوا عني مناسككم» ترجمہ اپنے مناسک حج مجھ سے لے لو۔ نیز اسی حج کے دوران میں اپنا مشہور خطبہ حجۃ الوداع بھی دیا اور اس میں دین اسلام کی جملہ اساسیات و قواعد اور اس کی تکمیل کا اعلان کیا۔
عمرہ
عمرہ

عمرہ ایک اسلامی عبادات کا رکن ہے جو مسلمانوں کے لیے مقدس شہر مکہ مکرمہ، سعودی عرب کے حجاز خطے میں واقع، میں کی طرف کی جاتی ہے۔ عمرہ سال کے کسی بھی وقت کیا جا سکتا ہے، جبکہ حج کے لیے اسلامی تقویم کے مطابق مخصوص تاریخوں ذوالحجہ کے مہینے میںمیں ہوتا ہے۔

عمرہ کے ارکان میں شامل مندرجہ ذیل ہیں

    احرام عمرہ شروع کرنے سے پہلے خاص لباس احرام پہننا، جو مردوں کے لیے دو سفید چادروں اور خواتین کے لیے عام شرعی لباس پر مشتمل ہوتا ہے۔
    طواف کعبہ کے گرد سات چکر لگانا۔
    سعی صفا اور مروہ کی پہاڑیوں کے درمیان سات چکر لگانا۔
    حلق یا تقصیر بال منڈوانا یا کٹوانا، جو عمرہ کے اختتام کی علامت ہے۔

عمرہ کو چھوٹا حج بھی کہا جاتا ہے، اور یہ ایک اختیاری عبادت ہے جبکہ حج ہر صاحب استطاعت مسلمان پر زندگی میں ایک بار فرض ہے۔ عمرہ کرنے والے افراد روحانی طاقت اور اللہ کی قربت حاصل کرتے ہیں، اور یہ عمل گناہوں کی معافی کا ذریعہ بھی سمجھا جاتا ہے۔ عمرہ کی ادائیگی کے لیے مکہ مکرمہ کا سفر کرنا اور وہاں کے مقدس مقامات کی زیارت کرنا مسلمانوں کے لیے بہت بڑی سعادت اور برکت کا باعث سمجھا جاتا ہے۔
دیگر اہم مقامات
مساجد
مسجد عائشہ
مسجد الجن

مسجد الحرام مکہ اور اسلام کی سب سے اہم مسجد ہے۔ شہر بھر میں ہر علاقے میں مقامی مساجد موجود ہیں۔ یہاں ان مساجد کا ذکر ہے جس کی تاریخی اور اسلامی اہمیت ہے۔
مسجد عائشہ
تفصیلی مضمون کے لیے مسجد عائشہ ملاحظہ کریں۔

خانہ کعبہ سے محض پانچ میل دور واقع مسجد عائشہ جو پیغمبر محمد کی زوجہ عائشہ بنت ابی بکر کے نام سے منسوب۔ یہ مسجد شہر مکہ سے قریب تنعیم میں واقع ہے۔ اس مقام سے حرم کی حد ظاہر کی جاتی ہے اور مکہ میں موجود زائرین عمرہ اور حج کے لیے احرام باندھے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
مسجد الجن
تفصیلی مضمون کے لیے مسجد الجن ملاحظہ کریں۔

مسجد الجن مکہ المکرمہ، سعودی عرب میں واقع ایک مسجد ہے جہاں رسول اللہ نے جنوں کے ایک گروہ کو دین اور توحید کی دعوت دی، اور وہ قرآن پاک پر ایمان لائے۔ آج کل وہاں ایک مسجد مسجد الجن کے نام سے تعمیر کی گئی یہ نام اسی مناسبت سے ہے۔  اس واقعہ کا تذکرہ قرآن مجید کی سورہ الجن میں ہے۔  مسجد کو مکہ کی قدیم ترین مساجد میں سے ایک سمجھا جاتا ہے اور یہ شہر کی سب سے اہم مساجد میں سے ایک ہے۔
مسجد البیعہ
مسجد البیعہ
تفصیلی مضمون کے لیے مسجد البیعہ ملاحظہ کریں۔

مسجد البیعہ بیعت کی مسجد، جسے مسجد عقبہ بھی کہا جاتا ہے، ایک مسجد ہے جسے ابو جعفر منصور نے سنہ ھ میں اس جگہ تعمیر کیا تھا جہاں نبی اکرم محمد بن عبد اللہ نے انصار سے ملاقات کی تھی، جہاں انھوں نے آپ سے عقبہ کی بیعت کی تھی۔ مسجد ایک کھلے صحن پر مشتمل ہے۔ جس کے سامنے ایک سائبان بنا ہوا ہے مسجد جمرات عقبہ سے  میٹر کے فاصلے پر پل کے دائیں جانب واقع ہے۔
پہاڑ

مکہ شہر ایک پہاڑی علاقے میں واقع ہے جہاں بہت سے پہاڑ موجود ہیں۔ یہاں ان پہاڑوں کو ذکر ہے جن کی تاریخی یا اسلامی لحاظ سے کوئی اہمیت ہے۔

مکہ سطح سمندر سے  میٹر  فٹ کی بلندی پر ہے اور بحیرہ احمر سے تقریباً  کلومیٹر  میل کے فاصلے پر ہے۔ یہ حجاز کے علاقے میں سب سے نچلی چوٹیوں میں سے ایک ہے، حالانکہ مکہ میں کچھ پہاڑی چوٹیاں  میٹر  فٹ اونچائی تک پہنچ جاتی ہیں۔
جبل نور
جبل نور
تفصیلی مضمون کے لیے جبل نور ملاحظہ کریں۔

جبل نور مکہ مکرمہ کے مشرق میں ساڑھے چار کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ایک پہاڑ جس کے ایک غار غار حرا میں حضرت محمد نبوت کے درجے پر فائز ہونے سے قبل عبادت کیا کرتے تھے۔ اور قرآن مجید کی پہلی وحی بھی اسی پہاڑ پر نازل ہوئی۔ یہ پہاڑ مکہ سے طائف جانے والے راستے پر سڑک سے تقریباً میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ سطح سمندر سے اس پہاڑی کی بلندی  میٹر ہے۔ جبل نور دامن میں کچھ پھیلاؤ رکھتا ہے اور پھر اس کے بعد قریباً سیدھا اوپر کو اٹھتا چلا گیا ہے تاہم اس کی چوٹی نوکیلی نہیں۔ پہاڑ کے دامن میں نصف کلومیٹر تک راستہ ہموار ہے اور آگے چڑھائی شروع ہو جاتی ہے۔ اوپر چڑھنے کا راستہ مشرقی سمت سے ہے اور چکر کھاتے ہوئے اوپر جاتا ہے۔
غار حرا
غار حرا
تفصیلی مضمون کے لیے غار حرا ملاحظہ کریں۔

غار حرا مکہ مکرمہ کے قریب واقع پہاڑ جبل نور میں واقع ایک غار، یہ غار پہاڑ کی چوٹی پر نہیں بلکہ اس تک پہنچنے کے لیے ساٹھ ستر میٹر نیچے مغرب کی سمت جانا پڑتا ہے۔ نشیب میں اتر کر راستہ پھر بلندی کی طرف جاتا ہے جہاں غار حرا واقع ہے۔ غار پہاڑ کے اندر نہیں بلکہ اس کے پہلو میں تقریباً خیمے کی شکل میں اور ذرا باہر کو ہٹ کر ہے۔ کم و بیش نصف میٹر موٹے اور پونے دو میٹر تک چوڑے اور تین چار میٹر لمبے چٹانی تختے پہاڑ کے ساتھ اس طرح ٹکے ہوئے ہیں کہ متساوی الساقین مثلث جیسے منہ والا غار بن گیا ہے جس کا ہر ضلع اڑھائی میٹر لمبا اور قاعدہ تقریباً ایک میٹر ہے۔ غار کی لمبائی سوا دو میٹر ہے اور اس کی اونچائی آگے کو بتدریج کم ہوتی گئی ہے۔ غار کا رخ ایسا ہے کہ سارے دن میں سورج اندر نہیں جھانک سکتا۔
جبل ثور
جبل ثور
تفصیلی مضمون کے لیے جبل ثور ملاحظہ کریں۔

جبل ثور مکہ مکرمہ سے ساڑھے چار کلومیٹر جنوب میں واقع ایک پہاڑ جس کے ایک غار میں حضرت محمد اور حضرت ابو بکر صدیق نے ہجرت مدینہ کے دوران تین دن اور تین راتیں قیام کیا تھا۔ جبل ثور کی بلندی  میٹر ہے یعنی یہ پہاڑ جبل نور سے  میٹر زیادہ اونچا ہے۔ ثور کی چوٹی کا رقبہ تقریباً  مربع میٹر ہے۔ غار ثور جس میں آپ نے حضرت ابو بکر کے ہمراہ تین روز قیام کیا تقریب ایک میٹر چوڑا ہے جبکہ اس کا طول  بالشت اور عرض  بالشت ہے۔ اس کا چھوٹا دہانہ تقریباً نصف میٹر کھلا ہے جبکہ غار میں سیدھے کھڑے ہوں تو سر چھت سے لگتا ہے۔
غار ثور
غار ثور
تفصیلی مضمون کے لیے غار ثور ملاحظہ کریں۔

غار ثور مکہ معظمہ کی دائیں جانب تین میل کے فاصلے پر ثور پہاڑ میں واقع ہے۔ خضرت محمد نے مکہ معظمہ سے مدینہ منورہ ہجرت کی تو تین دن تک یہاں قیام کیا۔ قرآن میں ہجرت کا بیان کرتے ہوئے جس غار کا ذکر کیا گیا ہے وہ یہی ہے۔ آپ کے ساتھ جناب حضرت ابوبکر صدیق بھی تھے۔ اسی لیے انھیں یار غار کہتے ہیں۔ اس غار کا دہانہ اتنا تنگ ہے کہ لیٹ کر بمشکل انسان اس میں داخل ہو سکتا ہے

ابوبکر صدیق نے اول غار کو صاف کیا بعد ازاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم غار میں تشریف لے گئے۔ اور باذن الہیٰ غار کے دہانے پر مکڑی نے جالا تنا،۔ جب مشرکین مکہ نشان شناسوں کی مدد سے غار ثور کے دہانے تک پہنچ گئے اور نشان شناس نے کہہ دیا کہ قدموں کے نشان یہیں تک ہیں، اسی غار میں ہوں گے، تلاش کرنے والی پارٹی نے جب غار ثور کے دہانے پر مکڑی کا جالا دیکھا تو نشان شناس کو بے وقوف گردانا اور کہا اگر اس غار میں کوئی داخل ہوا ہوتا تو کیا یہ مکڑی کا جالا باقی رہ سکتا تھا۔
فَرَأوا علی بابہ نسیج العنکبوت فقالوا لو دخل ھنا لم یکن نسیج العنکبوت علی بابہ۔ تو غار کے دروازے پر مکڑی کا جالا دیکھ کر کہا کہ اگر کوئی اس میں جاتا تو غار کے دہانہ پر مکڑی کا جالا باقی نہ رہتا۔
جبل عمر
تفصیلی مضمون کے لیے جبل عمر ملاحظہ کریں۔
جبل عمر پراجکٹ کے دوران
جبل عمر بس اسٹاپ

جبل عمر کا نام عمر بن خطاب کے نام پر رکھا گیا ہے جو روایتی طور پر مکہ کے جنوبی مضافات میں کھڑی تھی اور اس وقت پرانے رہائشی یونٹوں کے ایک گروپ پر مشتمل ہے جو سالوں کے دوران تصادفی طور پر بنائے گئے تھے۔ جبل عمر کے علاقے میں فی الحال کوئی سہولیات نہیں ہیں، خاص طور پر صفائی کی سہولیات۔ تاہم، ء کے اواخر میں جبل عمر پراجیکٹ کے قیام کے لیے ضروری جگہ فراہم کرنے کے لیے جبل عمر میں کلیئرنس پروگرام شروع کیا گیا۔ جبل عمر اجیاد کی ذیلی بلدیہ ہے۔

جبل عمر پراجیکٹ جبل عمر میں ایک ترقیاتی منصوبہ ہے، جس میں رہائش گاہوں، ہوٹلوں اور تجارتی عمارتوں کا مرکب شامل ہے جو اس علاقے میں حج پر آنے والے لوگوں کی خدمت کے لیے بنائے گئے ہیں۔ اس کا آغاز ء میں ہوا تھا، جب سعودی حکومت نے . بلین امریکی ڈالر کے ابتدائی بجٹ کے ساتھ جبل عمر ڈویلپمنٹ کمپنی قائم کی، اور  سے زیادہ عمارتیں تعمیر کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔
سلسلہ کوہ ثبیر
تفصیلی مضمون کے لیے سلسلہ کوہ ثبیر ملاحظہ کریں۔

سلسلہ کوہ ثبیر مکہ المکرمہ میں واقع پہاڑوں کا ایک سلسلہ ہے، اور ان میں ثبیر الاطبارہ بھی ہے، جس سے مراد وہ پہاڑ ہے جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مبارک قرار دیا تھا۔ حضرت جبرائیل کے ساتھ چڑھتے ہوئے اسے مکہ مکرمہ کے لوگ جبل الرخم کہتے ہیں۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قبل از اسلام کے زمانے میں عربوں کے لیے مزدلفہ سے واپس آنے کا وقت تھا جو ثبیر غینہ کے اوپر طلوع ہونے کے وقت تھا۔
جبل خندمہ
تفصیلی مضمون کے لیے جبل خندمہ ملاحظہ کریں۔

جبل خندمہ مکہ کے پہاڑوں میں سے ایک ہے، جو سعودی عرب کے شہر مکہ میں واقع مسجد الحرام کے جنوب مشرقی حصے میں واقع ہے۔ یہ شمال سے جنوب تک طول بلد کی سمت میں پھیلی ہوئی ہے جس کی لمبائی تین کلومیٹر سے زیادہ ہے۔ یہ خطہ شمال میں الملاوی اور شعب عامر، جنوب میں جبل بخش، مشرق میں بلند پہاڑی علاقوں اور مغرب میں اجیاد الساد، اجیاد، بیر بلیلا اور ریع بخش سے متصل ہے۔
جبل عرفات
جبل رحمت
تفصیلی مضمون کے لیے جبل رحمت ملاحظہ کریں۔

جبل رحمت میدان عرفات میں واقع ایک پہاڑ جسے جبل عرفات بھی کہا جاتا ہے۔ عرفہ عربی میں اونچی اور نمایاں جگہ کو کہتے ہیں اس لیے اس پہاڑی کا نام یہی پڑ گیا۔ جبل رحمت کا قطر تقریباً میٹر ہے اور یہ  میٹر بلند ہے۔ یہ پہاڑی ہلکے سبزی مائل چھوٹے بڑے پتھروں اور بھربھری مٹی سے بنی ہے۔ جبل رحمت پر سفید لوح عین اس جگہ ایستادہ کی گئی ہے جہاں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی اونٹنی قصواء حجۃ الوداع کے روز کھڑی تھی۔ جبل رحمت کے چاروں جانب میدان عرفات ہے۔
جبل ابی قبيس
جبل ابی قبيس
تفصیلی مضمون کے لیے جبل ابی قبيس ملاحظہ کریں۔

جبل ابی قبيس ایک شرف و بزرگی والا پہاڑ جو صفا کے سامنے واقع ہے اس کا نام قبیلہ مذحج کے ایک شخص کے نام پر ہے جس کی کنیت بوقبیس تھی کیونکہ قبیلہ مذحج کا پہلا شخص تھا جو طوفان نوح کے بعد یہی بوقبیس پہلے یہاں آیا تھا اس پہاڑ کو جاہلیت میں الامین بھی کہا جاتا تھا سلسلہ اخشبان میں سے ایک پہاڑ ہے معجزۂ شق القمرجب کفار نے کہااگر آپ سچے ہیں تو ہمارے لیے چاند کے دو ٹکڑے کر کے دکھائیں، اس کا نصف ابوقبیس مکہ کا ایک پہاڑ جو مغرب کی سمت ہے پر ہو اور اس کا نصف جبل قعیقعان مکہ کا دوسرا پہاڑ جو مشرق کی سمت ہے پر ہو، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان نے پوچھا  اگر میں نے ایسا کر دیا تو تم اس پر ایمان لے آؤ گے؟ انھوں نے کہا  ہاں۔ اور وہ چاند کی چودھویں رات تھی، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالیٰ سے دعا کی کہ تو چاند کے اسی طرح دو ٹکڑے ہو گئے، ایک ٹکڑا ابو قبیس پر تھا اور دوسرا ٹکڑا جبل قعیقعان پر تھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نداء فرما رہے تھے  اے ابو سلمہ بن عبد الاسد اور اے الارقم بن ابی الارقم  گواہ ہو جاؤ۔ اماں حوا کی قبر جبل ابو قبیس کے پاس ہے
جبل قعیقعان
تفصیلی مضمون کے لیے جبل قعیقعان ملاحظہ کریں۔

جبل قعیقعان مکہ کے مغربی حصے میں واقع ہے، اس کی اونچائی  میٹر ہے اور اسے آج جبل قرن کہا جاتا ہے، اور اس کی سرحدیں حرت الباب سے القررہ تک پھیلی ہوئی ہیں، اور اس کو جبل قعیقعان اس لیے کہا جاتا ہے، کیونکہ اس تصادم کی وجہ سے جرہم اور قطورہ کے درمیان جنگ میں جو اس وقت اہل مکہ تھے، اس لیے جرہم مکہ اور قعیقعان کی چوٹی پر تھا اور ان کا بادشاہ معاذ بن عمرو تھا اور قطورا مکہ اور اجیادین کے نیچے تھا۔ ان کا بادشاہ السمیدہ تھا اور جبل قعیقعان ایک عظیم، لمبا، پھیلا ہوا پہاڑ ہے اور اس کی بنیاد پر مسجد الحرام کے شمال مشرق میں المداء کے پہلو میں مروہ ہے۔
جبل الطارقی
تفصیلی مضمون کے لیے جبل الطارقی ملاحظہ کریں۔

جبل الطارقی ایک پہاڑ ہے اگر آپ مکہ سے نخل الیمانیہ سے گزرتے ہیں اور آپ صفا میں یا حرم کی سرحدوں پر ہیں، تو آپ اسے سڑک کے بائیں طرف دیکھیں گے، جو بلند ترین پہاڑوں میں سے ایک ہے۔ اس کے مشرق میں صلا ہے اور اس کے مغرب میں ثقبہ ہے جو ثبیر العزم کی چوٹیوں میں سے ایک ہے، یہ مکہ المکرمہ کے مشرقی حصے میں واقع ہے، اور اس کی چوٹی تک پہنچتی ہے۔  میٹر کی اونچائی اور یہ مکہ کے پہاڑوں اور مقدس مقامات میں سب سے اونچی چوٹی ہے۔ جبل ترقی ہرمل پودے کی کثرت کی وجہ سے ہرمل نامی علاقے میں واقع ہے جو قریش کے قبیلہ عجرہ کے گھروں میں سے ایک ہے۔
جبل الکعبہ
تفصیلی مضمون کے لیے جبل الکعبہ ملاحظہ کریں۔

جبل الکعبہ یا جبل کعبہ کعبہ مکہ کے پہاڑوں میں سے ایک ہے، جو ضلع باب میں مسجد الحرام کے شمال مغرب میں واقع ہے، اس کی تاریخی اور مذہبی اہمیت اس حقیقت سے حاصل ہوتی ہے کہ کعبہ کی تعمیر میں استعمال ہونے والے پتھر اصل میں اس کی چٹانوں سے کاٹے گئے تھے۔ اسی لیے اسے یہ نام دیا گیا۔
جبل السیدہ
تفصیلی مضمون کے لیے جبل السیدہ ملاحظہ کریں۔

جبل السیدہ یا جبل سیدہ مکہ المکرمہ کے پہاڑوں میں سے ایک پہاڑ ہے جو مسجد الحجون کے شمال میں ایک کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے جس میں، نبی کی بیوی، سیدہ خدیجہ بنت خویلد کی قبر ہے۔ اس کا نام ان کے نام پر رکھا گیا تھا، اس کی اونچائی  میٹر تک پہنچ گئی ہے، اور یہ پہاڑ اب الحجون اور العتیبیہ کے پڑوس میں، الجمیزہ اور المعبدہ کی سڑک پر واقع ہے۔ اور یہ راستہ مکہ المکرمہ کی سڑک پر جانا ہے۔
جنت المعلیٰ
جنت المعلیٰ
تفصیلی مضمون کے لیے جنت المعلیٰ ملاحظہ کریں۔

جنت المعلیٰ جو الحجون کے نام سے بھی مشہور ہے مکہ معظمہ کا خاص قبرستان ہے جوجنت البقیع کے بعدجَنَّتُ المعلیٰ دنیا کا سب سے افضل ترین قبرستان ہے جو کعبہ سے جنوب مشرقی جانب قریب ہی واقع ہے۔ اس قبرستان میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے رشتہ داروں ام المؤمنین حضرت خدیجۃ الکبریٰ، صحابہ وتابعین اور اولیاء وصالحین کے مزارات مقدسہ ہیں۔ یہ قبرستان بیت اللہ شریف کے مغربی جانب تقریباً ایک سے ڈیڑھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے یہاں پر عام حجاج کرام اور مقامی لوگوں کو بھی دفن کرنے کی اجازت ہے
جغرافیہ
بین الاقوامی خلائی اسٹیشن سے دیکھا گیا مکہ۔ مرکز میں حرم دکھائی دے رہا ہے جبکہ مشرق میں منیٰ دکھائی دے رہی ہے۔

مکہ مکرمہ حجاز کے خطے میں واقع ہے، جو ایک  کلومیٹر  میل چوڑا پہاڑی سلسلہ ہے جو صحرائے نفود کو بحیرہ احمر سے الگ کرتا ہے۔ یہ شہر ایک وادی میں واقع ہے جو اسی نام سے موسوم ہے اور یہ بندرگاہی شہر جدہ سے تقریباً  کلومیٹر  میل مشرق میں ہے۔ مکہ مکرمہ حجاز کے خطے میں بلندی کے لحاظ سے سب سے کم بلند شہروں میں سے ایک ہے، جو سطح سمندر سے  میٹر  فٹ کی بلندی پر واقع ہے، جس کا محل وقوع º شمالی عرض بلد اور º مشرقی طول بلد پر ہے۔

مکہ مکرمہ انتظامی طور پر  اضلاع میں تقسیم ہے۔ یہ شہر نہ صرف اپنی مذہبی اہمیت کی وجہ سے جانا جاتا ہے بلکہ یہ ایک تاریخی اور ثقافتی مرکز بھی ہے۔ مکہ کی وادی اور اس کے اردگرد کے پہاڑی سلسلے اسے ایک منفرد جغرافیائی اور ماحولیاتی خصوصیت دیتے ہیں۔ مکہ مکرمہ کی آب و ہوا گرم اور خشک ہے، اور یہ شہر اپنے مقدس مقامات، جیسے کعبہ، مسجد الحرام، صفا اور مروہ، اور زمزم کے کنویں کی وجہ سے پوری دنیا کے مسلمانوں کے لیے مرکزِ توجہ ہے۔ یہ شہر ہر سال لاکھوں حجاج اور معتمرین کی میزبانی کرتا ہے، جو یہاں روحانی سکون اور اللہ کی قربت حاصل کرنے آتے ہیں۔

شہر کا مرکز الحرام کے علاقے پر ہے جس میں مسجد الحرام ہے۔ مسجد کے آس پاس کا علاقہ پرانا شہر ہے اور یہ مکہ کا سب سے مشہور ضلع اجیاد پر مشتمل ہے۔ مرکزی گلی جو الحرام کو جاتی ہے وہ شارع ابراہیم الخلیل ہے جس کا نام ابراہیم کے نام پر رکھا گیا ہے۔ روایتی، تاریخی مکانات جو مقامی چٹان سے بنے ہیں، دو سے تین منزلہ طویل شہر کے مرکزی علاقے میں، جدید ہوٹلوں اور شاپنگ کمپلیکس کے پیش نظر اب بھی موجود ہیں۔ جدید مکہ کا کل رقبہ  کلومیٹر   مربع میل سے زیادہ ہے۔
بلندی
مکہ
الہدا

مکہ مکرمہ ایک وادی میں واقع ہے اور اس کی عمومی بلندی تقریباً  میٹر  فٹ سطح سمندر سے بلند ہے۔ تاہم، یہ شہر پہاڑوں سے گھرا ہوا ہے، جس کی وجہ سے مختلف علاقوں میں بلندی میں فرق پایا جاتا ہے۔

    عمومی بلندی مسجد الحرام اور خانہ کعبہ کے قریب کا علاقہ تقریباً  میٹر  فٹ سطح سمندر سے بلند ہے۔

شہر کے گرد بلند و بالا پہاڑ موجود ہیں، جو بلندی میں فرق کا باعث بنتے ہیں۔

    مشہور مقامات کی بلندی

    جبل نور غارِ حرا کا پہاڑ ~ میٹر  فٹ
    جبل ثور ~ میٹر  فٹ
    جبل عمر مسجد الحرام کے قریب ~ میٹر  فٹ
    جبل ابی قبيس ~ میٹر  فٹ
    الہدا روڈ طائف جانے والا راستہ  میٹر  فٹ سے زیادہ

    آس پاس کا جغرافیہ

    مکہ مکرمہ کو پہاڑوں اور چٹانی ٹیلوں نے گھیر رکھا ہے، جو اسے جغرافیائی طور پر ایک منفرد شہر بناتے ہیں۔

مکہ کا جدہ مغرب میں، جو سطح سمندر پر واقع ہے اور طائف مشرق میں، جو تقریباً  میٹر  فٹ بلندی پر واقع ہے سے رابطہ ہے۔
مقام نگاری
مکہ

مکہ مکرمہ مغربی سعودی عرب میں ایک وادی میں واقع ہے، جو بلند و بالا پہاڑوں سے گھرا ہوا ہے۔ اس شہر کا جغرافیہ پتھریلے علاقوں، کھڑی پہاڑیوں اور تنگ وادیوں پر مشتمل ہے، جس کا اس کی تاریخی ترقی اور شہری منصوبہ بندی پر گہرا اثر پڑا ہے۔  مکہ مکرمہ کے پہاڑی جغرافیے کی وجہ سے کئی مسائل کا سامنا ہے جس میں محدود زمین، ہموار زمین کی کمی کے باعث اونچی عمارتیں اور سرنگیں بنانا ضروری ہے۔ بنیادی ڈھانچہ شہر کو جوڑنے کے لیے سڑکیں، پل، اور سرنگیں ناگزیر ہیں۔ سیلابی خطرہ، وادیوں کی موجودگی کی وجہ سے اچانک سیلاب آنے کا خطرہ رہتا ہے، جس کے لیے جدید نکاسی آب کا نظام ضروری ہے۔ مکہ مکرمہ کی پہاڑی زمین اس کے موسم کو متاثر کرتی ہے، جس کی وجہ سے یہاں کا موسم گرما خشک رہتا ہے، البتہ بلند علاقوں میں قدرے ٹھنڈک محسوس کی جا سکتی ہے۔ اردگرد کے پہاڑ نمی کو روک دیتے ہیں، جس کی وجہ سے مکہ میں بارش کی مقدار بہت کم رہتی ہے۔ مکہ مکرمہ کی چٹانی پہاڑیاں، گہری وادیاں، اور محدود ہموار زمین اس کے شہری ڈھانچے اور ترقی پر اثر انداز ہوتی ہیں۔ ان چیلنجز کے باوجود جدید انجینئرنگ کی مدد سے شہر کو لاکھوں زائرین کے لیے قابلِ رہائش اور آسان بنایا گیا ہے۔
وادیاں
عرفات، ء

مکہ جزیرہ نما عرب میں واقع ہونے کی وجہ سے بہت سی وادیوں پر مشتمل ہے، تاہم یہاں اسلامی اور تاریخی اہمیت کی حامل وادیوں کا ذکر ہے۔
وادی فاطمہ
تفصیلی مضمون کے لیے وادی فاطمہ ملاحظہ کریں۔

وادی فاطمہ جسے پہلے بتن مر اور مر الظہران کہا جاتا تھا، سعودی عرب کے مکہ المکرمہ کے علاقے میں واقع ایک بڑی وادی ہے اور اس کی اوسط ڈھلوان  میٹرکلومیٹر ہے، یہ وادی طائف سے شروع ہوتے ہوئے مغرب کی طرف واقع ہے۔ جدہ کے جنوب میں یہ ایک زرخیز وادی ہے اور اس میں بہت سے دیہات ہیں، جن میں سے سب سے اہم ایک وادی میں  ہجری میں تعمیر کیا گیا تھا، جو قبل از اسلام میں اس کا نام وادی مر الظہران کا علاقہ تھا۔ کنانہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے اِل بن بکر نے اسے آ کر آباد کیا اس کی سب سے اہم معاون وادی الشامیہ اور وادی الذریہ ہیں۔
وادی نعمان
تفصیلی مضمون کے لیے وادی نعمان ملاحظہ کریں۔

وادی نعمان یا وادی نعمان العرک سعودی عرب کی سب سے بڑی وادیوں میں سے ایک ہے۔ یہ مکہ المکرمہ کے مشرقی حصے میں طائف کی طرف واقع ہے، یہ قبیلہ ہذیل کے بنی عمرو کی سرزمین میں سے ایک ہے، دونوں قدیم اور جدید۔ یہ وادی اپنے ماحول کی خوبصورتی، اپنی زمین کی فطرت اور اس کے قدیم کھنڈر کی وجہ سے مشہور ہے جس کی وجہ سے اسے نعمان العرق بھی کہا جاتا ہے۔ وادی نعمان جو سب سے قدیم وادی ہے، وہ جگہ ہے جہاں اللہ تعالیٰ نے بنی آدم سے عہد لیا تھا، اور یہ عبداللہ ابن عباس سے مروی ہے۔
وادی عرنہ
تفصیلی مضمون کے لیے وادی عرنہ ملاحظہ کریں۔

وادی عرنہ مکہ المکرمہ کی سب سے مشہور وادیوں میں سے ایک ہے جو عرفات کے مغرب میں واقع ہے اور یہ مسجد نمرہ کے پاس سے عرفات کے کنارے سے گزرتی ہے، پھر یہ مکہ مکرمہ کے جنوب سے گزرتی ہے۔ نبی اکرم نے عرفات کے دن وہاں کھڑے ہونے سے منع فرمایا، کیونکہ یہ مقام عرفات اور مکہ کے درمیان سرحد بنانے والی لکیر ہے۔
وادی زاہر
تفصیلی مضمون کے لیے وادی زاہر ملاحظہ کریں۔

وادی زاہر تاریخی نام وادی فخ ہے، یہ مکہ مکرمہ میں حرم مکی کے شمال میں تقریباً  کلومیٹر دوری پر واقع ایک مقام اور وادی ہے۔ اس کا مکہ کی مشہور اہم تاریخی وادیوں میں ہوتا ہے۔ اس وادی سے پیغمبر اسلام محمد بن عبد اللہ کا کئی مرتبہ گذر ہوا ہے۔

اس وادی کو زمانہ جاہلیت سے چھٹی صدی ہجری تک وادی فخ کے نام سے جانا جاتا تھا۔ اسی وادی میں  ذو الحجہ ھ مطابق  جون ء کو جنگ فخ ہوئی تھی۔ اس وادی کو اور بھی نام دیا جاتا ہے، مثلاً؛ طریق عشر، وادی زاہر، وادی شہداء اور اس وادی کے نچلے حصے کو ام الجود کہا جاتا ہے۔
وادی مسحر
تفصیلی مضمون کے لیے وادی مسحر ملاحظہ کریں۔

وادی محسر مکہ مکرمہ کی ایک مشہور وادی ہے۔ محسر کا تلفظ **میم پر پیش، حاء پر زبر، اور سین پر تشدید اور زیر** کے ساتھ کیا جاتا ہے۔ یہ وادی مزدلفہ اور منیٰ کے درمیان واقع ہے۔ اس وادی کا نام محسر اس لیے رکھا گیا کیونکہ ابرہہ کا ہاتھی یہاں آ کر رک گیا حسر تھا، جب وہ خانہ کعبہ کو گرانے کے ارادے سے مکہ پر حملہ آور ہو رہا تھا۔

حاجیوں کے لیے مسنون ہے کہ وہ اس وادی سے گزرتے وقت تیزی سے گزرنے کی کوشش کریں۔ اگر حاجی پیدل ہو تو اپنی رفتار بڑھا دے، اور اگر سواری پر ہو تو اپنی سواری کو تیز کر دے۔ اس عمل کی دلیل صحابی جابر بن عبد اللہ کی وہ روایت ہے، جس میں بیان کیا گیا کہ نبی کریم جب وادی محسر پہنچے تو وہاں سے قدرے تیزی سے گزرے۔ اسی طرح روایت ہے کہ خلیفہ عمر بن خطاب بھی جب اس وادی میں پہنچے تو تیز رفتاری سے گزرے۔

وادی محسر اسلامی تاریخ میں ایک یادگار مقام ہے، جو اللہ تعالیٰ کی قدرت کی نشانیوں میں سے ایک ہے۔ یہی وہ جگہ ہے جہاں ابرہہ کی فوج اللہ کے عذاب کا شکار ہوئی، اور اللہ نے ان پر ابابیلوں کے ذریعے کنکریاں برسائیں، جس سے ان کی فوج تباہ و برباد ہو گئی۔ آج بھی یہ وادی حج اور عمرہ کے زائرین کے لیے ایک روحانی اور تاریخی مقام کی حیثیت رکھتی ہے، جہاں سے گزرنے کا مخصوص طریقہ سنت میں بیان کیا گیا ہے۔
وادی ابراہیم
تفصیلی مضمون کے لیے وادی ابراہیم ملاحظہ کریں۔

وادی ابراہیم مکہ المکرمہ کی اہم وادیوں میں سے ایک ہے، جو مشرق میں الشرائع سے لے کر جنوب میں الکعکیہ تک پھیلی ہوئی ہے، یہ مسجد الحرام کے پاس سے گزرنے والی سب سے بڑی وادیوں میں سے ایک سمجھی جاتی ہے۔ اس وادی کا تذکرہ قرآن پاک میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کی زبان پر آیا ہے «ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم» ’’اے ہمارے رب، میں نے اپنی اولاد میں سے کچھ کو تیرے مقدس گھر کے قریب ایک غیر کھیتی والی وادی میں بسایا ہے۔ ‘‘ إبراهيم
پانی کے ذرائع
زمزم کا کنواں
نہر زبیدہ

مکہ کے موسمی حالات کی وجہ سے پانی کی کمی پوری تاریخ میں ایک مسئلہ رہی ہے۔ ماقبل جدید مکہ میں، شہر پانی کے چند اہم ذرائع استعمال کرتا تھا۔ ان میں مقامی کنویں، جیسے زمزم کا کنواں، جو عام طور پر کھارا پانی پیدا کرتا تھا۔ مکہ کی مستقل آبادی اور سالانہ عازمین کی بڑی تعداد کی فراہمی کے لیے پانی کے پائیدار ذرائع کی تلاش ایک ایسا کام تھا جو خلافت عباسیہ دور میں خلیفہ ہارون الرشید کی اہلیہ زبیدہ بنت جعفر کی سرپرستی میں شروع ہوا تھا۔ زمزم کے کنویں کو گہرا کرنے اور ایک بڑے تعمیراتی منصوبے کی مالی اعانت فراہم کی گئی جس پر . ملین طلائی دینار کی لاگت آئی۔ اس منصوبے میں مکہ کے علاقے میں پانی کے چھوٹے ذرائع سے زیر زمین آب راہ کی تعمیر کے علاوہ کوہ عرفات پر ایک آبی ذخیرہ کی تعمیر بھی شامل ہے جسے نہر زبیدہ کہا جاتا ہے، عربی عين زبيدة مکہ اور مسجد الحرام سے جوڑنے کے لیے ایک الگ آب راہ کا استعمال کرتی ہے۔ تاہم وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ نظام بگڑتا گیا اور اپنے کام کو پورا کرنے میں ناکام رہا۔ اس طرح  عیسوی،  عیسوی،  عیسوی،  عیسوی، اور  عیسوی میں مختلف حکمرانوں نے نظام کی وسیع پیمانے پر مرمت میں سرمایہ کاری کی۔  عیسوی میں نظام کی مشکلات برقرار رہنے کی وجہ سے تاہم عثمانی سلطان سلیمان اول نے پانی کی مکمل تعمیر نو کے لیے ایک تعمیراتی منصوبہ شروع کیا، اس منصوبے کو مکمل ہونے میں  عیسوی تک کا وقت لگا۔ انیسویں صدی کے دوران عثمان پاشا کی طرف سے بحالی اور صفائی کا منصوبہ شروع ہونے تک اس کے پانی کے معیار میں بہت کمی تھی۔

ایک اور ذریعہ جو وقفے وقفے سے پانی فراہم کرتا تھا وہ بارش تھی جسے لوگوں نے چھوٹے آبی ذخائر یا حوضوں میں ذخیرہ کیا تھا۔ الکردی کے مطابق ء تک  سیلاب آ چکے تھے۔ پچھلی صدی میں سب سے زیادہ شدید سیلاب ء کا تھا۔ تب سے اب تک اس مسئلے کو کم کرنے کے لیے ڈیم بنائے گئے ہیں۔  جدید دور میں، پانی کی صفائی کے پلانٹ اور صاف کرنے کی سہولیات تعمیر کی گئی ہیں اور شہر کو انسانی استعمال کے لیے مناسب مقدار میں پانی فراہم کرنے کے لیے تعمیر کیے جا رہے ہیں۔
آب و ہوا

مکہ مکرمہ میں گرم صحرائی آب و ہوا کوپن موسمی زمرہ بندی بی ڈبلیو ایچ پائی جاتی ہے، جو تین مختلف پودوں کی سختی کے زون ،  اور  میں تقسیم ہے۔ زیادہ تر سعودی شہروں کی طرح، مکہ میں بھی سردیوں کے موسم میں درجہ حرارت گرم سے زیادہ گرم رہتا ہے، جو رات میں  س  ف سے لے کر دوپہر میں  س  ف تک ہو سکتا ہے۔ گرمیوں کے موسم میں درجہ حرارت انتہائی گرم ہوتا ہے اور دوپہر میں  س  ف سے تجاوز کر جاتا ہے، جبکہ شام میں یہ  س  ف تک گر جاتا ہے۔ تاہم، نمی کی شرح نسبتاً کم رہتی ہے، جو **–** کے درمیان ہوتی ہے۔

مکہ میں بارش عام طور پر نومبر سے جنوری کے درمیان تھوڑی مقدار میں ہوتی ہے، جبکہ موسم سرما میں شدید گرج چمک کے ساتھ بارش بھی عام ہوتی ہے۔ کبھی کبھار گرمیوں میں بارش ہوتی ہے، جو انٹرٹراپیکل کنورجنس زون کے شمالی حرکت کی وجہ سے ہوتی ہے۔ مکہ کی آب و ہوا اس کے صحرائی ماحول کی عکاس ہے، جہاں گرمیوں میں شدید گرمی اور سردیوں میں معتدل موسم پایا جاتا ہے۔ یہاں بارش کم ہوتی ہے، لیکن جب ہوتی ہے تو یہ موسم کو خوشگوار بنا دیتی ہے۔
▼آب ہوا معلومات برائے مکہ
مہینانوریروریارچپریلئیونولائیگستتمبرکتوبرومبرسمبرال
بلند ترین س ف
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
اوسط بلند س ف
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
یومیہ اوسط س ف
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
اوسط کم س ف
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ریکارڈ کم س ف
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

اوسط عمل ترسیب مم انچ
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
اوسط عمل ترسیب ایام ≥ .
اوسط اضافی رطوبت
ماہانہ اوسط دھوپ ساعات
اوسط روزانہ دھوپ ساعات
ماخذ
ماخذ
انتظامی تقسیم
المکہ علاقہ میں محافظہ مکہ
سلیمانیہ
روابی
شارع ام القری

سعودی عرب کے صوبے، جنھیں علاقہ جات کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، مملکت سعودی عرب کی  پہلے درجہ اول کی انتظامی تقسیم ہیں۔  ہر صوبے پر ایک امیر صوبائی گورنر کی حکومت ہوتی ہے، جس کی مدد نائب امیر کرتا ہے۔ ان عہدوں پر فائز افراد کو سعودی عرب کا بادشاہ مقرر کرتا ہے۔ امیر کو وزیر کا درجہ دیا جاتا ہے جبکہ نائب امیر کو فضیلت کا درجہ دیا جاتا ہے۔

مکہ، المکہ علاقہ میں واقع ہے۔ المکہ علاقہ کا دار الحکومت مکہ ہے، جو اسلام کا مقدس ترین شہر ہے، اور اس کا سب سے بڑا شہر جدہ ہے، جو سعودی عرب کا اہم بندرگاہی شہر ہے۔ یہ صوبہ سعودی عرب کی آبادی کا . ہے  اور اس کا نام اسلامی مقدس شہر مکہ کے نام پر رکھا گیا ہے۔ المکہ علاقہ میں  محافظات ہیں، جن میں سے ، جدہ، ربیع، طائف، قنفودہ اور لیث کو درجہ اے میں رکھا گیا ہے، جبکہ باقی کو درجہ بی میں رکھا گیا ہے۔

محافظہ مکہ یا محافظہ مقدس دار الحکومت سعودی عرب کے محافظات میں سے ایک ہے جو المکہ علاقہ میں واقع ہے۔  یہ زیادہ تر شہر مکہ کے ساتھ جاری ہے، جو اسلام کا مقدس ترین شہر ہے۔ محافظہ مکہ کی آبادی ء کی مردم شماری کے مطابق  افراد پر مشتمل ہے، جو ہر سال تقریباً . فیصد بڑھ رہی ہے۔

مکہ کو انتظامی طور پر دس ذیلی بلدیات میں تقسیم کیا گیا ہے، اور ان میں سے ہر ایک بلدیہ کو محلوں میں تقسیم کیا گیا ہے، ان تاریخی محلوں کے درمیان جن کی جڑیں قبل از اسلام تک پھیلی ہوئی ہیں، اور دیگر جو حال ہی میں شہری ترقی کے ساتھ قائم کیے گئے تھے۔

    اجیاد ذیلی بلدیہ یہ شمال میں شعب عامر سے جنوب میں کدی پارکنگ لاٹ تک اور مشرق میں اجیاد السد اور شاہ عبد العزیز سرنگوں سے مغرب میں شارع ابراہیم الخلیل تک پھیلا ہوا ہے۔ اس میں مسفلۃ، اجیاد، طندباوی اور جبل عمر کے محلے شامل ہیں۔
    المعبدہ ذیلی بلدیہ یہ شمال میں شارع الحجون اور السفیانی پلان سے لے کر جنوب میں الروعدہ اور الششا محلوں تک اور مشرق میں المعیسم پل اور وادی جلیل سے لے کر ہم میں ریع ذاخر اور الجمیزہ کے محلوں تک پھیلا ہوا ہے۔ اس میں الجمیزہ، ریع ذاخر، الخنساء، الملاوی، جبل النور، المعیسم، وادی جلیل، الغسالہ، الحج سٹریٹ، الششا اور الروعدہ کے محلے شامل ہیں۔
    العزیزیہ ذیلی بلدیہ یہ شمال میں الشیشا اور بن داؤد مارکیٹس سے لے کر جنوب میں شارع الہدا اور چوتھی رنگ روڈ تک اور مشرق میں مقدس مقامات اور العزیزیہ کو الگ کرنے والی پہاڑی چوٹیوں سے لے کر مغرب میں بطحاء قریش اور جبل ثور تک پھیلا ہوا ہے۔ اس میں العزیزیہ، المرسلات، الجامعہ، النسیم اور العولی کے محلے شامل ہیں۔
    المسفلۃ ذیلی بلدیہ یہ شمال میں دوسری رنگ روڈ اور شارع ام القرا سے تیسری رنگ روڈ تک پھیلی ہوئی ہے، جنوب میں کدی کار پارک کے پاس سے گزرتی ہے، اور مشرق میں شارع شہزادہ متعب بن عبد العزیز سے مغرب میں تیسری رنگ روڈ تک پھیلی ہوئی ہے۔ اس میں المسفلح، النقاصہ، قدیم کدی، الحجرہ، جبل غراب اور الحسنان کے محلے شامل ہیں۔
    العتیبیہ ذیلی بلدیہ یہ شارع حج سے شمال میں الحجاز مارکیٹ تک تیسری رنگ روڈ کی توسیع کے ساتھ، سلیمانیہ سرنگوں تک، شارع المنصور کے ساتھ ام القری روڈ کے ساتھ جنوب میں، اور سلیمانیہ اور السبع میں واقع ہے۔ مغرب میں قزاز کا منصوبہ۔ اس میں الحاجون، اندلس، العتیبیہ، البیبان، الشہداء، الزہرہ، النہضہ، الذیفایہ اور الزہر کے محلے شامل ہیں۔
    الشوقیہ ذیلی بلدیہ یہ شمال میں تیسری رنگ روڈ سے جنوب میں ال لیث بلدیہ کی سرحدوں تک اور مشرق میں العزیزیہ ضلع سے جدہ ایکسپریس وے اور مغرب میں الشماسی ڈسٹرکٹ تک پھیلا ہوا ہے۔ اس میں الظہور، الکاکیہ، العکیشیہ، الاشرف، الصباحی، الخالدیہ، الشوقیہ، المحمدیہ، الشافعی، شاہ فہد ہاؤسنگ، الہدا، الوصیق، بطح القریش، الحدیث، الحدیث، سلولی، ام الکتاد، الرفح، الخیاط، بن یعقوب، اور المروہ کے محلے شامل ہیں۔
    غزہ ذیلی بلدیہ یہ شمال میں دوسری رنگ روڈ سے جنوب میں جامع مسجد تک اور مشرق میں جبل خندمہ سے شارع المنصور اور مغرب میں شارع ام القری کے ساتھ چوراہے تک پھیلا ہوا ہے۔ اس میں شعب عامر، شعب علی، القارا، النقا، حرات الباب، الشامیہ، جروال، التیصیر، الغزاوی اسکوائر، القشلہ، حرات السادہ اور الروای کے محلے شامل ہیں۔
    عمرہ ذیلی بلدیہ یہ شمال میں النواریہ کار ریزرویشن سے جنوب میں سابقہ ​​وزارت حج تک اور مشرق میں شارع ام الجود سے الشمیسی کے علاقے اور مکہ جدہ ایکسپریس وے تک پھیلا ہوا ہے۔ اس بلدیہ میں مکہ جدہ ایکسپریس وے، اس سڑک پر باب مکہ، مسجد التنیم، اور ام الجود میں کعبہ کسوا فیکٹری جیسے بہت سے نشانات شامل ہیں۔
    بحرہ ذیلی بلدیہ یہ شمال میں شارع بن لادن پلان سے جنوب میں العمودی فیکٹری اسٹریٹ تک اور مشرق میں شارع الحدیقہ سے مغرب میں بحرہ سیکنڈری اسکول اسٹریٹ تک پھیلا ہوا ہے۔

محافظہ مکہ درج ذیل محلوں میں تقسیم ہے۔
اجیاد
تنعیم میں مسجد عائشہ

    الفیصلیہ
    اجیاد
    العدل
    البحیرات
    الغسالہ
    الہندویہ الحرام ضلع کے جنوب میں تجارتی مرکز
    الاسکان  کنگ فہد ہاؤسنگ کمپلیکس، ایک رہائشی ضلع شامل ہے۔
    الجمائزہ
    المعبدہ
    المعسیم
    النزہہ
    الرصیفہ
    الشوقیہ
    الشبیقہ
    السلیمانیہ
    تنعیم، جس میں مسجد عائشہ ہے، جو مکہ میں رہنے والے لوگوں کے لیے میقات کے طور پر استعمال ہوتی ہے، جو حج اور عمرہ کی ادائیگی کرنا چاہتے ہیں۔
    الطندباوی
    العتیبیہ
    الظاہر
    الزہرہ
    الخالدیہ
    عزیزیہ
    غزہ
    جبل النور
    جبل عمر
    جروال
    جرہم
    منیٰ  خیمے، جمرات کا علاقہ، اور مذبح خانوں کو خیمہ شہر کے بالکل باہر شامل کرتا ہے۔
    مسفلہ
    مزدلفہ
    شار منصور

معیشت
حجاج مکہ کی معیشت کا محرک ہیں۔

مکہ کی معیشت کا بہت زیادہ انحصار عمرہ اور حج کے لیے آنے والے زائرین پر رہا ہے۔ حجاج کے ذریعے پیدا ہونے والی آمدنی نہ صرف مکہ کی معیشت کو تقویت دیتی ہے بلکہ تاریخی طور پر پورے جزیرہ نما عرب کی معیشت پر دور رس اثرات مرتب کرتی ہے۔ آمدنی کئی طریقوں سے پیدا ہوئی۔ ایک طریقہ حجاج پر ٹیکس لگانا تھا۔ ٹیکسوں میں خاص طور پر کساد عظیم کے دوران اضافہ کیا گیا تھا، اور ان میں سے بہت سے ٹیکس ء کے آخر تک موجود تھے۔ حج آمدنی پیدا کرنے کا دوسرا طریقہ عازمین کو خدمات فراہم کرنا ہے۔ مثال کے طور پر، سعودی پرچم بردار، السعودیہ ایئرلائین اپنی آمدنی کا  حج سے حاصل کرتا ہے۔ زمینی راستے سے مکہ پہنچنے کے لیے حاجیوں کے کرایوں سے بھی آمدنی ہوتی ہے۔ جیسا کہ ہوٹلوں اور رہائش کی کمپنیاں جو انھیں گھر دیتی ہیں۔  یہ شہر  ملین ڈالر سے زیادہ خرچ کرتا ہے، جبکہ سعودی حکومت حج کی خدمات پر تقریباً  ملین ڈالر خرچ کرتی ہے۔ شہر میں کچھ صنعتیں اور کارخانے ہیں، لیکن مکہ اب سعودی عرب کی معیشت میں اہم کردار ادا نہیں کرتا، جو بنیادی طور پر تیل کی برآمدات پر مبنی ہے۔ مکہ میں کام کرنے والی چند صنعتوں میں ٹیکسٹائل، فرنیچر اور برتن شامل ہیں۔ معیشت کی اکثریت خدمت پر مبنی ہے۔
مکہ میں ہلٹن ہوٹل

اس کے باوجود مکہ میں بہت سی صنعتیں لگ چکی ہیں۔ شہر میں ء کے بعد سے موجود مختلف قسم کے کاروباری اداروں میں نالیدار لوہے کی تیاری، تانبا نکالنا، کارپینٹری، اپولسٹری، بیکریاں، کاشتکاری اور بینکنگ شامل ہیں۔  بیسویں اور اکیسویں صدی میں شہر نے کافی ترقی کی ہے، کیونکہ جیٹ سفر کی سہولت اور استطاعت نے حج میں شرکت کرنے والے عازمین کی تعداد میں اضافہ کیا ہے۔ ہزاروں سعودی سال بھر حج کی نگرانی اور عازمین حج کو پورا کرنے والے ہوٹلوں اور دکانوں پر کام کرتے ہیں۔ بدلے میں ان کارکنوں نے رہائش اور خدمات کی مانگ میں اضافہ کیا ہے۔ یہ شہر اب فری ویز سے گھل مل گیا ہے اور اس میں شاپنگ مالز اور فلک بوس عمارتیں ہیں۔